#辽东的历史
##隋唐以前
夏商时代，辽东地区属于冀州地区。
西周时辽东从冀州割出，改立幽州。  
周武王四年，箕子至“则教民以礼义、田蚕、织作”，为辽东带来了中原的文化和先进的生产技术，促进了生产发展及文化融合。  
辽东郡的设置始于战国时期燕国。
燕昭王二十八至三十三年（约公元前284年至公元前279年），燕国派大将**秦开**却东胡、拒箕子朝鲜，设置辽东郡，同时置襄平县，郡、县治地均在襄平城（今辽阳市老城区），辖今辽宁大凌河以东。  
公元前222年，燕国终被秦吞并。秦始皇二十六年（公元前221年），全国分为36郡，辽东郡仍沿袭燕国郡制，郡府设在襄平县。  
秦朝灭亡后，一度由项羽的将领**韩广**在此建国，称为辽东国，包括秦朝的辽东郡、辽西郡、右北平郡。  
两汉时期沿袭秦制也设置辽东郡管辖辽东地区，但是西汉时东北亚大多数事务由后来被称为汉四郡的乐浪郡，玄菟郡等管辖。  
如扶余国属于东汉的属国，据后汉书记载，扶余国行政区划本来隶属玄菟郡，汉献帝时，其王求改属辽东郡（后汉书/卷85）。  
东汉末年，军阀割据，中原少安，而辽东郡偏居东北，则得以振兴，此时襄平城的规模宏大，很多中原阀阅士人避难于此，城内外居住人口达到30余万人。
189年，辽东太守公孙度（襄平人）自立为辽东侯，称平州牧，分辽东郡为辽东、中辽、辽西三郡，辽东郡领襄平、居就、安市等8县。
公孙度之孙分公孙渊执政后，自立为燕王，置百官有司，不久称藩于东吴孙权。
魏景初二年（238年），司马懿奉命率军讨伐公孙渊，同年公孙氏割据政权被消灭，辽东郡并入魏国版图。
魏在原公孙氏控制地区设平州（仍治襄平城），辖辽东等5郡。在襄平设东夷校尉，统管高句丽等东夷民族。
曹魏时辽东郡辖9县，襄平为首县。后平州合并于幽州。  
晋武帝泰始十年（274年），复置平州，辖辽东、玄菟、昌黎3郡。
又设护东夷校尉，平州刺史兼护东夷校尉，管理自平州以北至今黑龙江流域东北大陆及朝鲜半岛各民族。
晋朝咸宁三年（277年）封司马蕤为辽东王，辽东郡改为辽东国。六年后，复为辽东郡。
晋大兴二年（319年）鲜卑族慕容廆建前燕，攻陷辽东郡，占据襄平，并把辽河以东地区划为辽东属国，治所在襄平。
前燕时期，平州下辖辽东、辽西等10郡。
东晋咸和八年（333年），慕容廆死，子慕容皝袭辽东郡公，后自称燕王。
东晋太元五年（380年），前秦灭前燕，辽东归前秦管辖。  
公元384年，慕容皝子慕容垂起兵复国，是为后燕。
东晋末，北方高句丽族兴起。
公元404年（东晋元兴三年）高句丽据有辽东之地，改襄平城为辽东城。
襄平一名至此废除。后燕地入高句丽。北燕又乔置辽东郡于今辽宁西部。  
北魏太延元年（435年），高句丽高琏派使臣进贡于北魏，北魏拜琏都督辽海诸军事，为辽东郡公，高句丽王。
公元492年，魏以高句丽王云都督辽海诸军事，为辽东郡开国公。
公元519年高句丽王云卒，以世子安为辽东郡开国公、高句丽王。
北周武帝建德六年（577年），封高句丽王阳为辽东郡开国公，辽东王。
北齐后废辽东郡，高句丽短期处于实际独立地位。此时辽东城城廓位置和规模与西汉时期相同。
由前燕至南北朝末期近300年间，辽东地区先后由前燕、前秦、北魏、北齐、北周等王朝统治。  
##高句丽时期
隋朝的统治者认为“高丽之地，本孤竹国也。周代以之封于箕子，汉世分为三郡，晋世亦统辽东。
今乃不臣，别为外域，故先帝疾焉，欲征之久矣”
《隋书·裴矩传》 也有文献表明高句丽人自称为辽东人，辽东也是高句丽国的代称，很多高句丽人的称为“辽东平壤人”、“辽东三韩人”。  
##唐代时期
唐朝裴矩、温彦博等大臣也提出“辽东之地，周为箕子之国，汉家玄菟郡耳！魏、晋已前，近在提封之内，不可许以不臣”。(卷61)
唐高宗总章元年（668年），唐军攻陷平壤，高句丽灭亡，唐朝在平壤设安东都护府，管辖9个都督府，42个州，100个县。
公元676年，安东都护府迁至辽东城。  
##辽金时期
辽开泰（公元1012—1020年）中，辽圣宗伐高丽，以俘户置高州，又以其中三韩遗员置三韩县，属中京道。金属北京路大定府，址在今之内蒙古赤峰市东。  
##元明清时期
元朝时在辽阳设置辽阳行省，管辖今中国东北、外东北、朝鲜半岛东北部以及济州岛等。  
明朝时，辽东半岛与山东半岛一起属于山东承宣布政使司，辽东半岛以北设置**奴儿干都司**，管辖包括黑龙江和乌苏里江流域在内的土地。  
清朝时，为保护满族固有习俗和本民族利益而禁止或限制汉人在东北地区活动，北镇所在的辽东地区被割出汉地，并禁止汉族移民进入辽东地区长达180余年而其余汉族地区则组成汉地十八省。至公元1840年以后，因内忧外患日益严重，清政府不得不对东北开禁。  

#奴儿干都指挥使司
奴儿干都司管辖范围西起鄂嫩河，东至库页岛，北达外兴安岭，南濒日本海和图们江上游，是明朝前期曾设置于黑龙江、乌苏里江以东、松花江以及嫩江流域的地方军政机构，为明政府管辖黑龙江口、乌苏里江流域的最高一级地方行政机构。治所位于黑龙江下游东岸靠近入海口的奴儿干城（元朝征东元帅府旧地，今俄罗斯尼古拉耶夫斯克特林）。据永宁寺记记载奴儿干都司与东北130多个卫所不相辖属，非常设机构。到万历年间增加到384卫所，沿途设置驿站，经辽东都司直达北京，全长达两千五百公里。  
##招抚女真
明太祖北伐后，黑龙江奴儿干地区先前依附元朝的部落首领多归降明朝，并请求参照元朝征东元帅府（又称征东招讨司）旧制进行册封。  
永乐元年（1403年），明成祖设立**建州卫（今黑龙江省东宁市附近）**，以阿哈出为指挥使。派邢枢等传谕**奴儿干（元朝征东元帅府旧地，今俄罗斯尼古拉耶夫斯克特林）**，正式招抚诸部。扩大明朝东疆。十二月，设立兀者卫（今黑龙江省绥化市附近）。  
永乐二年（1404年），设置奴儿干等卫所，其后在当地相继建卫所多达130余。不过，这些卫所与奴儿干都司不相辖属。永乐三年（1405年）设立**毛怜卫（今吉林省图们市附近）**。永乐六年（1408年）在女真地区，设立自在州（今辽宁省辽阳市）、安乐州（今辽宁省开原市北），招抚女真人。  
##建制都司
永乐七年（1409年），明政府设置奴儿干都指挥使司作为管辖奴儿干地区的军事建制机构。永乐九年（1411年）正式开始行政管辖权。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。  
永乐十一年（1413年），在奴儿干都司官衙所在地附近原有观音堂的基础上建永宁寺，并立有永宁寺碑。（清代乌苏里江以东领土割让给沙俄后，1885年曹廷杰曾冒险拓回碑文，1904年归于海参崴的两个博物馆）  
辖区内主要居民为蒙古、女真、吉里迷（尼夫赫人）、苦夷（阿伊努人）、达斡尔等族人民，分置卫所，以各族首领为各卫所都督、都指挥、指挥、千户、百户、镇抚等职，给予印信。据《明史》记载，奴儿干都司有卫384，所24，站7，地面7，寨1。都司治所奴儿干城在黑龙江下游东岸，原元代征东元帅府治所旧址（今俄罗斯尼古拉耶夫斯克特林），下距黑龙江口约两百公里，上距吉林船厂约两千五百公里。明宣宗即位后，奴儿干都司于宣德九年（1434年）正式废弃，共持续25年。  
##后续
1616年，努尔哈赤在东北建立后金，明朝灭亡后，原属奴儿干地区为清朝管辖。后来其中乌苏里江以东部分地区于1860年第二次鸦片战争后被迫割让给沙皇俄国。今著名城市有伯力（俄称哈巴罗夫斯克）、阿穆尔河（黑龙江）畔共青城等。  

#虎山长城
虎山长城位于辽宁省丹东市宽甸满族自治县虎山镇虎山村，是明长城的东端起点。2013年，虎山长城被列入全国重点文物保护单位，归并入第五批的长城中。  
虎山原名马耳山，位于鸭绿江与鸭绿江的支流叆河的交汇处，与朝鲜民主主义人民共和国隔江相望，面积约4平方公里，主峰高146.3米，山峰突起，周围地势平坦，视野开阔。距丹东市区约有20公里。  
虎山长城(古称老边墙)始建于明宪宗成化五年(1469年)，位于虎山南麓，据《明史》记载：“终明之世，边防甚重。东起鸭绿江，西抵嘉峪，绵亘万里，分地守御。初设辽东、宣府、大同、延绥四镇，继设宁夏、甘肃、蓟州三镇，而太原总兵治偏头，三边制府驻固原，亦称二镇，是为九边”。《明实录》也载有：修筑已坍塌的“东路自开原直抵鸭绿江”边墙。《安东县志》记载说：“老边墙，在县治东北四十里，叆河北岸，……嘉靖二十五年，更为第二次拓边，置江沿台堡于今九连城，则老边墙之筑，必在此时”。明代巡抚都御史王之浩登临虎山要塞时，曾写下《登马耳山望朝鲜》一诗。  
修建虎山长城的目的是为防范崛起的女真人及**海上外敌**的入侵，明朝未年，虎山长城成为后金的实际控制区，而蕯尔浒之战后，虎山长城做为阻挡后金的军事要塞而遭到破坏，清朝入关后虎山长城失去军事防守意义，从此荒弃。  

#发现
1989年，通过飞机航拍和实地调查考证，在中朝边境的辽宁省丹东市宽甸满族自治县境内，发掘出600余米长城遗址。1990年，经罗哲文等长城专家学者实地考察认定为明长城东端起点，它横越虎山向北向西经辽宁省的抚顺、沈阳、辽阳、鞍山、锦州与河北省境内的山海关长城相连接。这一发现使明长城延长了1000多公里，而也更改了历史教课书上讲述的长城东端起点为山海关的说法。亦引证了明代大部分时间均控制辽东地区。
1990年，发掘出虎山长城掩埋在土层下的明代万里长城东端的起点台址。台址为夯土筑成，边长36米，存高4米。在台址东面，有接续的石筑城墙，逶迤直上虎山。  
2003年8月，经考古爱好者李亚忠对虎山长城进行实地考察后认为：“虎山一带延伸到朝鲜平壤西南大同江畔的长城，采用毛石和土堆筑，没有用砖遗迹，其墙底宽2-4米，残高仅0.8-1.2米，墙址、烽燧及土城遗址都与自山海关绵延至辽东的燕长城遗址极为相似，却不具备明长城特征。”从而证明虎山长城为燕长城而不是明长城，所以虎山长城可以称为万里长城的东端起点而非明长城的东端起点，但也是明长城的一部分。  

#宽甸满族自治县
夏朝，宽甸地域属青州，商因夏制，仍属青州地。  
春秋、战国时期，宽甸属燕国辽东郡辖地。  
秦始皇二十一年（公元前226年），秦灭燕，继置辽东郡，宽甸仍属辽东郡。  
汉高祖五年（公元前202年），封卢绾为燕王，宽甸地域属燕国管辖。元朔元年（公元前128年）废燕王，置辽东郡，设西安平县（今九连城叆河上尖），宽甸属辽东郡西安平县地。  
三国时期，魏景初二年（公元238年），魏取辽东郡，仍设辽东郡西安平县，宽甸地域属其辖地。  
西晋，宽甸仍属辽东郡西安平县地。东晋十六国时期为前燕、前秦、后燕势力范围，宽甸一带仍属辽东郡西安平县地。  
东晋义熙五年（公元409年），宽甸地区被高句丽部族割据，以城为行政建置，西安平县改称安平城，在大蒲石河口置泊汋城，宽甸一带属泊汋城辖地。隋朝，宽甸地域仍属泊汋城地。  
唐总章元年（公元668年），收复辽东，设安东都护府，宽甸属安东都护府积利州辖地。历元年（公元698年）宽甸属渤海西京鸭绿府桓州地。  
辽灭渤海国后，于今凤城设开州开远县，宽甸属其辖地，金收国二年（1116年）置婆娑府路于大蒲石河口，宽甸属婆娑府路所辖。至元初年仍设婆娑府路，至元十七年（1280年）降为府，二十五年废府为巡检司，宽甸属婆娑府巡检司辖地。  
明朝，设辽东都指挥使司东宁卫，宽甸属**东宁卫(位于今辽阳城东北部而非今辽阳城西南首山附近的东宁卫乡)**辖地。  
成化五年（1469年），修筑辽东边墙至宽甸境内。  
嘉靖四十二年，险山堡设参将，辖十三城堡。  
万历元年（1573年），议筑宽奠（宽甸）、永奠（永甸）、大奠（坦甸）、长奠（长甸）、新奠（赫甸）“五堡”。  
万历四年，宽奠“五堡”相继建成。宽奠参将加副总兵职衔，迁定辽右卫军士及仓官于宽奠堡，创学庙，开设瓦市，屯军垦田，由荒芜之区，成为辽东重镇。  
清天启元年（1621年）四月，后金军占据宽甸，将收降军民编入八旗，封汉人降官为备御，与牛录额真（佐领）共同管理宽甸地域。清顺治年间完成柳条边修筑，宽甸为柳条边外巡防地。由叆阳边门卡伦统巡。同治十三年清朝撤销对柳条边外封禁。光绪三年正月，清廷批准设立宽甸县，隶属凤凰直隶厅。光绪三十二年属奉天省东边道辖县。  
民国元年（1912年），宽甸县隶奉天省东边道。民国十九年（1930年）奉天省改称辽宁省，废东边道，宽甸县属辽宁省辖县。民国二十年（1931年）“九·一八”事变后，宽甸县属伪奉天省辖县。民国二十三年（1934年）12月，属伪安东省辖县。民国三十四年（1945年）10月25日，辽东人民自卫军第一支队解放宽甸，成立宽甸县民主政府，隶属安东省。民国三十五年（1946年）4月属安东省第四专署，11月国民党政府军占领宽甸，宽甸县属安东省辖县。民国三十六年（1947年）6月，东北民主联军收复宽甸，宽甸县隶安东省第四专署。民国三十七年（1948年）第四专署撤销，属安东省辖县。民国三十八年（1949年）5月安东省、辽宁省合并成立辽东省，宽甸县属辽东省管辖。  
中华人民共和国成立之初，宽甸县仍属辽东省。  
1954年8月，辽东、辽西合并成立辽宁省，归属辽宁省。  
1956年，设安东专员公署，归属安东专员公署。  
1958年11月，撤销安东专署，隶属辽宁省。  
1959年1月，属辽宁省安东市（1965年安东市更名丹东市）辖县至今。  

#爱阳镇
爱阳镇，是中华人民共和国辽宁省丹东市凤城市下辖的一个乡镇级行政单位，原名叆阳镇，于2002年改为现名。  
爱阳镇历史悠久，以境内叆阳城而得名，1468年（明成化五年），明朝开始在这里修建城堡称叆阳堡，叆阳之名来自女真语叆哈（明亮之意）河。  
2002年7月，经辽宁省政府批准将原叆阳的“叆”改成“爱”，变成现名爱阳镇。  
“满洲国”时期为凤城县叆阳村。  
1945年“九·三”胜利后，建叆阳区，属赛马镇。  
1946年10月，国民党进占时，改为凤城县叆阳乡。  
1947年6月，二次解放后恢复了赛马县叆阳区。  
1949年3月，撤销赛马县，叆阳区划入凤城县。同年9月，叆阳区改为第十一区公所。  
1956年1月，叆阳区并入赛马区，原叆阳区辖村划为叆阳城、潘家、顾家3个乡。同年9月成立叆阳人民公社，辖獾子背、徐家、潘家、富国、富家、新开岭、三合、施家、顾家、东新、邵家、龙道、丛家、爱阳城、太河15个生产大队。  
1983年，建叆阳乡。  
1984年，撤乡建镇，实行镇管村体制。  

#凤凰山
凤凰山位于辽宁省凤城市，由东山和西山两大景区组成，最高峰“攒云峰”海拔836米，面积216平方公里，被誉为“国门名山”、“万里长城第一山”、“中国历险第一名山”。  
唐贞观年间唐太宗李世民御驾东巡，游览此山时，有“凤凰拜祖”的传说，遂赐此山名为“凤凰山”。  
后“平辽王”薛仁贵为了威慑各附属国，使其永不背叛大唐，在距凤凰山四十里处的发箭岭，开震天弓，搭穿云箭，对准凤凰山方向震臂一射，神箭穿凤凰山而过，落入鸭绿江中，自此便有“神弓射箭眼，一箭定辽东”之说，迄今已有一千三百多年的历史。  

#凤城
长白山绵亘至黄海北岸，突兀一山，即凤凰山。山下有城，名曰凤城。  
2万年前，凤城就有人类生活（在今通远堡镇发现有人类生活痕迹的山洞），出土文物清清楚楚地记录、见证了这些历史，古城遗址、文物考证之全，在东北地区罕见。  
公元前128年（汉武帝元朝元年），设武次县，隶属辽东郡管辖。武次城位于大堡蒙古族镇大堡村北山村民组古城址处（一说位于凤山管理区利民村刘家堡子古城址处）。  
公元9年（王莽建国元年），王莽改武次县为桓次县。  
公元404年（东晋安帝元兴三年），中国东北古代少数民族高句丽割据辽东，设乌城（又作居城）州。乌城建在凤凰山上，即凤凰山山城。  
辽朝设立龙原府、龙原县，府、县同驻龙原城（凤城古城址）。龙原府辖盐州、穆州、贺州3州和龙原县、会农县。  
1011年，辽圣宗到龙原城视察，以“其城要害”，撤销龙原府、龙原县，设立开州、开远县，州、县同驻开远城（凤城古城址）。  
1014年，辽圣宗把双州、韩州1000多户迁到开州，撤销开州，设立开封府，开封府辖开远县。   
1018年，开封府更名开州。明朝属定辽都卫（驻辽阳）管辖，后明朝将定辽右卫从辽阳迁于**凤凰堡**。  
1644年（清世祖顺治元年），设凤凰城城守官（正三品，军政合一机构，相当于市地级建制），辖地面积2.9万平方公里，人口10万人。  
1687年（清圣祖康熙26年），设凤凰城城守尉，辖黄、白、红、蓝8个旗署，隶属奉天将军。  
1876年（清德宗光绪2年）设立凤凰直隶厅，辖岫岩州、安东县、宽甸县。  
1877年（光绪3年），于凤凰城设立分巡奉天东边兵备道（简称东边道），管辖凤凰直隶厅、兴京厅、岫岩州、安东县、宽甸县、通化县、桓仁县2厅1州4县。   
1914年（民国3年），统一全国县名，因与湖南省凤凰县同名，中华民国政府批准改为凤城县。  
1985年，经国务院批准撤销凤城县，设立凤城满族自治县。  
1993年9月16日，辽宁省政府根据丹东市政府的请示，发出《关于撤销凤城满族自治县设立凤城市的请示》，上报国务院。  
1994年3月8日，国务院批准，同意撤销凤城满族自治县设立凤城市（县级）。  
1994年4月8日，凤城满族自治县第四届人大常委第十次会议通过决议，撤销凤城满族自治县设立凤城市。  
1994年5月19日，凤城举行了隆重的撤县建市庆祝大会。  

#硷 (鹻) 场堡
明嘉靖二十五年 (1546) 置，属定辽中卫。即今辽宁本溪满族自治县东南碱厂镇。《方舆纪要》 卷37辽东都司 “散洋峪堡” 条下： “又司东三百七十里有硷场堡，近堡有金人砦可按伏。” 万历四十六年 (1618) 毁于后金军。后金天聪七年(1633) 于堡北又筑硷厂新城。
