李成梁（1526年—1615年），字汝契，号引城，辽东铁岭（今辽宁铁岭）人，明朝后期名将。祖上因躲避唐末变乱避于朝鲜，明朝时期回归。
万历初期，灭建州女真首领王杲、子阿台部，数次大败插汉部酋长土蛮、泰宁部酋长速把亥；计杀海西叶赫部首领清佳砮、杨吉砮。李成梁有大将才。在整个明朝将吏贪懦，边备废弛的情况下，镇守辽东30年间，率领辽东铁骑先后奏大捷者十，边帅武功之盛，200年来前所未有。但他位望益隆，奢侈无度，甚至虚报战功，为言官所劾。万历十九年（1591年）罢官。其后十年间，辽东边备益弛。万历二十九年（1601年）李成梁复职，年已76岁。万历三十四年（1606年），李成梁错将万历初年时由他献议兴建，已“生聚日繁、至六万四千余家”的宽甸等六堡，以“地孤悬难守”放弃之，尽徙其民6万余户于内地，以大军驱迫恋家之民，虽为时论所谴责，但使辽东再次出现安定的局面。卒于明万历四十三年（1615年），享年90岁，葬仰山之北（今北京附近）。
军声始振
明史记载李成梁的高祖李英从朝鲜半岛迁居到铁岭，（详见朝鲜陇西李氏）。祖上因躲避唐末变乱避于朝鲜，明朝时回归。
例如清末章炳麟起草革命宣言就称：“愿吾辽人，毋忘李成梁”，即把李成梁当做民族英雄。
嘉靖五年（1526年），李成梁出生于辽东铁岭卫。
李成梁少年时代就英毅骁健，大有将才。因家贫，40岁以生员袭职。
起初为险山参将，因屡建战功，隆庆元年（1567年）进为副总兵官，协守辽阳。
隆庆四年（1570年），被提拔为辽东都督佥事，驻节广宁（今北镇城内）。
明嘉靖后期至隆庆年间，鞑靼插汉儿部多次进犯辽东。此后十年间，明朝三员大将相继战死。
时值边备废弛之秋，李成梁莅任即募四方健儿抗击蒙古、女真各部的侵扰，与是军声始振。
隆庆五年（1571年）五月，蒙古军队进犯盘山驿，李成梁指挥苏成勋击败了蒙古军队。
过了不久，蒙古土蛮大举入寇。李成梁在卓山阻击他们，带领副将赵完等夹击土蛮，断其首尾，
乘胜杀入了土蛮军的大营，斩杀了敌军部长二名，斩首五百八十余级。进封为署都督同知，世代承袭千户。
隆庆六年（1572年）十月，土蛮六百骑在旧辽阳北河宿营，距离明朝边境二百余里，
等候人马齐聚之后大举入侵，李成梁将他们击走。
万历元年（1573年），又在前屯击走了他们。之后，又击败了败走铁岭镇以西诸堡的蒙古兵，明廷将其进二等。
朵颜兀鲁思罕又以四千骑毁坏边墙入寇，李成梁将他们击退。
镇防辽东
万历元年（1573年），作为辽东总兵的李成梁在击退蒙古后扩筑宽甸六堡。就在此时，建州女真都指挥王杲在抚顺互通马市。在马市上诱杀了明朝备御裴承祖，明朝断绝贡市，李成梁谋划征讨王杲。 [7]  万历二年（1574年），王杲以部众坐
李成梁全身画像
李成梁全身画像
困为由纠集鞑靼土默特、泰宁诸部，大举犯扰明朝辽东重镇辽阳、沈阳，李成梁督兵进剿王杲所在的古勒寨，斩首一千余级。此役努尔哈赤与其弟舒尔哈齐被俘，为李成梁收留，充当仆役。 [8] 
万历三年（1575年）春，土蛮进犯长勇堡，李成梁将其击败。同年冬，内喀尔喀五部首领炒花会集鞑靼黑石炭、黄台吉、卜言台周、以儿邓、暖兔、拱兔、堵剌儿等部二万余骑，自平虏堡南下入寇。副将曹簠率兵出击，鞑靼转而出掠沈阳，看见沈阳城外有明军列营，于是驻于西北高墩。李成梁前去挑战，运用火器打击蒙古军队，蒙古被击溃舍弃辎重而走。李成梁率军追至河沟，乘胜渡河，斩杀上千敌军。明廷加李成梁太子太保，世荫锦衣千户。 [9]  万历四年（1576年），黑石炭、大委正在大清堡边墙外宿营，谋取锦州、义州。李成梁率领亲自挑选的精骑出击二百里，逼近敌军大营，攻破了营寨。杀了鞑靼部长四人。 [10]  万历五年（1577年）五月，土蛮再次入寇，联营直至辽河以东，李成梁乘人不备而袭击土蛮的大营得胜而还。 [11]  万历六年（1578年）正月，速把亥纠合了土蛮军大举入寇，李成梁将其击溃，加太保，世荫本卫指挥使。十二月，速把亥、炒花、暖兔、拱兔会合了黄台吉，大、小委正，卜儿亥，慌忽太等三万余骑在辽河宿营，攻打东昌堡，深入边内直至耀州。李成梁派遣诸将分屯要害城市以遏制土蛮，自己亲率精锐部队出塞二百余里，直捣圜山。土蛮军队听说之后，都仓皇逃到了塞外。李成梁论功被封宁远伯。 [12]  当时，土蛮数次要求前来贡市，明朝关吏不允许，土蛮对此怨恨在心。 [13]  万历七年（1579年）十月，再次以四万骑自前屯锦川营深入边内。李成梁命诸将加固城防，亲自督促参将杨粟等扼制蒙古入寇的要冲。适逢戚继光前来援助，蒙古很快退去。之后蒙古来袭也被李成梁击退。 [14] 
兵压建州
万历八年（1580年），万历皇帝为表彰李成梁镇守辽东的军功，建石坊（位于今日辽宁省锦州北镇市）褒奖。万历十年
古勒寨遗址
古勒寨遗址
（1582年），王杲的儿子阿台继续和明朝作对。
九月，辽东总兵李成梁进攻阿台所在的古勒寨。
万历十一年（1583年）二月，李成梁再度发兵攻打王杲之子阿台，努尔哈赤的父亲塔克世是王杲的孙女婿，
塔克世与其父觉昌安前去古勒寨为明军劝降，因战事紧急被围在寨内。
建州女真苏克素浒河部图伦城的城主尼堪外兰在李成梁的指挥下诱阿台开城，攻破古勒山城之后进行屠城，
觉昌安、塔克世也未能幸免。
塔克世虽属王杲一系，但已归附李成梁，却因此战死，实为李成梁与尼堪外兰故意为之。
努尔哈赤对此极为不满：“我祖、父因为什么被害？你们都是我不共戴天的仇人！你们对此有什么说法？”
李成梁自知理亏，后明廷将塔克世的土地、人马等送给努尔哈赤，令让他承袭都督指挥衔，以为补偿。
努尔哈赤统一女真各部，建立后金之后，欲为报父祖之仇成为借口叛明的“七大恨”之一。
奢靡遭劾
随着他官场的不断发展，李成梁贵极而骄，奢侈无度，全辽的商民之利他都揽入自己名下，
从此他结交权门和朝廷的官员。万历十九年（1591年），李成梁为言官所劾，十一月，明神宗竟从御史张鹤鸣的话，
罢免了李成梁在辽东的职务，仅仅以宁远伯的身份朝见皇帝。之前李成梁在辽东的时候所立的战功大多都是在塞外，
很容易缘饰真实情况。如果敌寇进入内地，就以坚城清野作为依托，拥兵观望形势然后出击；
甚至可以掩饰败绩变为功劳，杀良民冒充敌军的首级。阁部的官员都被他所蒙蔽，
督抚、监司稍微有与他忤逆的意思，就被他排挤出去，以至于都不能检举他的不法行径。
先后有巡按陈登云、许守恩得到了他杀降冒功的罪证，想要上奏，却被巡抚李松、顾养谦等人阻止。
既而引起了朝中的议论沸腾，御史朱应毂、给事中任应征、佥事李琯相继上书予以抨击。
因为李成梁的事情有证可查，但是最终因为朝中靠山的暗中支持，才不至于治罪。
等到他的靠山申时行、许国、王锡爵等人相继去职之后，李成梁失去了依托，最终被罢免了。
万历二十年（1592年），哱拜在宁夏反叛，御史梅国桢上奏请求重新起用李成梁，
给事中王德完坚决认为不可，于是就被搁置了。这样，李成梁失去了参加宁夏之役的机会，
明廷派他的长子李如松为总兵参加，李成梁也失去了立功起复的机会。李成梁之前的诸战功所率领的战将们先后被重用。
其后，他的手下李平胡、李宁、李兴、秦得倚、孙守廉等人都获得富贵，都成为主宰一城的长官。
但是此后明朝边防却暮气难振，又去转相地收刮民财，军队的数量和装备有一定的减损。
自从李成梁离开辽东之后，十年之间更易了八位主帅，明朝辽东的边防一步步废弛，为努尔哈赤的崛起提供了客观条件。
再度启用
万历二十九年（1601年）八月，辽东总兵马林因为与税使高淮争执被弹劾获罪。
大学士沈一贯上书说李成梁虽老，还可以继续带兵。于是明廷命李成梁再镇辽东，这时候李成梁已经七十六岁高龄了。
这时候，鞑靼的土蛮、长昂以及把兔儿等已经离世，鞑靼的入寇已经很少了。
而开原、广宁之前又开马、木二市。女真诸部为了获取利润，都归顺臣服。
因为这个原因，李成梁又在辽东镇守了八年，当时辽东很少有边情。
因为长期巡查东北的情况叙功，李成梁加至太傅。
当他第二次出任辽东总指挥官时，为了彻底破坏掉明朝与其他少数民族的联合可能，他实行暴力征伐。
先是对泰宁部速把亥，然后是叶赫女真的清嘉奴、扬嘉奴。而这一时期，努尔哈赤已经统一了建州女真，
正一步步蚕食海西女真，力量不断壮大起来。
从万历初期的时候，兵部侍郎汪道昆前去巡视边境，李成梁献上建议将孤山堡移建到张其哈剌佃，
险山堡迁移到宽佃，沿江新安四堡迁移到长佃、长岭诸处，仍以孤山、险山二参将驻守，
可以开辟疆土七八百里，可以大大扩张耕牧之利。汪道昆上报明廷，明廷认为可以实行。
从此这里的人口生计日益繁荣，增至六万四千余户。
到了万历三十四年（1606年），李成梁以那里孤悬于外很难守住为由，舍弃了辽左六堡，
将那里的六万四千余户居民迁移到内地，那些居民依恋家室不想离开，李成梁就以大军驱赶他们，
造成很多流血事件，死者很多。为此，李成梁大受朝野谴责。
晚年逝世
万历三十六年（1608年）又被劾罢，熊廷弼守辽东时，指出李成梁罪可至死。
万历三十七年（1609年）三月，“原任辽东总兵李成梁以新疆勘报已完，奏乞矜察功罪。上下其疏该部院。”
这是李成梁为自己的“清白”讨个说法的奏疏。也是试探一下万历帝对自己的最后态度。
李成梁虽然年老体衰，但是其诸子仍然手握重兵，李氏家族在辽东的势力和影响犹存。
万历皇帝的态度还是“倾向”于原任辽东总兵李成梁。“上下成梁所辩疏，而勘疏竟不发。”
但是言官们还是抓住不放。不过随着万历皇帝“以宁远伯李成梁镇辽年久有功。应得恤典，命该部从优查给。”的诏书一下，
言官还是看到了万历帝的倾向。只是“解任”而不想置之死地。李成梁是“百足之虫死而不僵”。
弹劾李成梁之风随即减弱。
万历四十三年（1615年）李成梁卒於北京，葬仰山之北（今北京附近）。
李成梁死后三年，万历四十六年（1618年），努尔哈赤诏告对明朝的“七大恨”檄文，正式对明廷宣战，
“辽事”问题遂产生。辽东成为明朝政治腐败、经济凋敝、军备废弛的缩影。
