#毕恭（？—1452）
***
字以谦，明代前屯卫（今辽宁省绥中县西南前卫）籍人。  
其先人乃是由山东济宁来此落户的移民。他学习勤奋，具有较好的“文韬武略”素质，成为明代辽东都司官员中卓有政绩的名人之一。  
他最有作为的时代是明中叶初期，大约在明英宗正统二年（1437）到代宗景泰三年（1452）间。  

###脱颖而出  

“辽东边备废驰”之时，原本“放牧围猎”于辽西地区的蒙古朵颜、泰宁、福余三卫的“兀良哈勾结女真野人入境剽掠”，
“数入为寇略”，“纵横出没，如蹈无人之境”，扰害迨无虚日。  
在这种危机空前严重的局势下，明朝于正统七年（1442）冬，命令都御史王翱提督辽东军务，整顿防务。  
王翱上任后，了解到百户毕恭“有文武才略”，遂“疏于朝”，举荐他担任辽东都指挥佥事。  
王翱重用毕恭，把他由一个普通百户，“晋署都指挥佥事”，
不仅是这位新任辽东巡抚改革用人制度的重大举措，同时也为毕恭施展军政谋略与才华开辟了道路。

###行建辽东防御体系  

毕恭官任辽东定辽前卫指挥佥事后，根据辽东面临的严峻形势，提出了“安抚士卒，革除奸弊，广开屯田”
以及营建辽东长城“西段边墙”等一系列谋划与措施。  
毕恭少年时代是在辽西前屯卫渡过的，加上他于辽西多年任职，对于明军防御兀良哈骚扰的军事设施之弊端认识较为深刻。  
针对兀良哈“拦劫驿站”，“入境剽掠”，而“辽东边备废驰”，“守军城堡散落，不相呼应”的弱点，
他主张营建辽东边墙，建立一个比较完备的防御体系。他通过深入实地调查，并参考前人的经验，
提出了用墙、壕把分散的城堡烽燧连接为一个整体的防御计划。  
在这个计划中，他根据兀良哈南下进逼辽西农业区的现实情况，
利用地势、距离，有计划地增设或重新配置堡烽堠，使防守明军兵力合理配备，邻近之地相互策应。
王翱非常赞赏并采纳了毕恭的营修边墙的规划。  

###主持修筑辽西边墙  

明代辽东长城以开原为分界点，按照修筑时间和防御对象的不同，分为辽东边墙和辽西边墙。  
毕恭主持修筑的辽西边墙，完成了正统年间，其重点是防御兀良哈、鞑靼部落的。它西起与蓟镇长城相接的吾名口台（今辽宁省绥中西南铁厂堡的吴明口），经医巫闾山关口，到台安、盘山过辽河，沿辽河东岸北行，再过辽河进入铁岭镇西堡，三过辽河进入开原庆云堡、古城堡、青羊堡直至镇北堡。  
辽西边墙根据地段的不同，相间有夯土墙、石墙、山墙等，墙外有壕，因此又称边壕。  
沿边墙还有敌台、烽火台、关塞隘口以及与此相联系的军事防御设施城、堡、障堠等。  
由于毕恭深入实际，经过实地勘察，因此这些边墙设施都比较符合实际需要，体现了“居险设阻”的设计思想，充分发挥了防御设施的效果。  

###丝关形成  

辽西边墙在沈阳迤(yí延绵)北至开原又称辽北边墙、辽河边墙或河套边墙。  
在开原所辖的几个堡，分别设有镇北关、青羊关、新安关、清河关等几处重要边关。  
以开原城为中心，以边堡为触角，以墙壕为鹿砦(zhài同“寨”)，以烽火斥堠为监视，开原丝关正式形成。  
毕恭在辽东巡抚王翱的支持下，“开设迤西边堡壕墙，增置烽堠”，有效地阻挡了兀良哈的不断骚扰，促进了辽东局势的安定。  
由于辽西边墙的营修，“内侧保庇耕牧居民，外侧救援台空戍卒”，使得兵威大振，瞄人畏服”。  
随着社会的安定和经济的恢复，以马市贸易为特点的商业贸易有了长足的发展。  
明初在开原设有鞑靼马市、辽东马市，分别与兀良哈及女真诸部互市，辽东25卫都准备有较大数量的金、帛和货物，据正统十二年（1447）九月文献记载：“仓库帖金、帛、货物不下九百余万”，这也反映了毕恭兴修边墙之后，有效地防止了兀良哈的骚扰和促进了马市贸易的繁盛。  
辽东局势的安定，封建地主经济的恢复与马市贸易的发展，无疑是毕恭营修辽西边墙的保护作用紧密相关的，这也为东北亚丝绸之路的形成起到了促进作用。  

###纂修《辽东志》  

毕恭还是明代辽东著名学者，由他主编的《辽东志》，是保存至今的第一部综合性东北地区史文献，至今仍闪烁着毕恭作为具有远见卓识学者的智慧之光。  
毕恭还有《辽城吟稿》。
他自升任指挥佥事后，由于政绩卓著，大约在正统十二年至十三年（1447—1448），又被明朝任命为辽东都指挥使。  
景泰三年（1452）毕恭病逝，“上遣官谕祭，翰林学士庐陵陈循为撰神道碑”。  
毕恭在任期间，不仅“抚士卒，革奸弊，广屯田，兴学校，政平讼理”，是一位颇有作为的辽东高级官吏，令人称道。  
