#​险山堡
&emsp;&emsp;有名汤堡城，汤半城。半城之名来源于此地时唐朝时的古城，
但当时只兴建了一半，便因战乱及朝代更迭而废止，固有汤半城之称，
在险山堡所在地争议最大的一段时期，大多称此地为汤半城。
险山堡位于凤城市东汤镇民生村河西村民组民生村小学西侧，
距离东汤镇前往石城镇的公路张关线20米，非常容易寻找。
民生村距离丹东市区大约48公里，一小时四十分钟的车程；
民生村距离东汤镇7.5公里，二十五分钟的车程。  
&emsp;&emsp;《凤城市文物志》载：“（汤半城）城的北部和西部存有残墙，
1982年文物普查时尚见残墙高1.8米，基宽六米；城墙以土石结合修筑，内夯土，外砌石。
现存城基土垅长500米，宽300米。”
大明于1480年（明成化十六年）起，建汤站、凤凰等堡，派驻军队戍边。
继于1546年（明嘉靖二十五年），在边远要道建孤山、险山等6堡。
其中险山堡就是辽东诸堡中的首堡，具有军事大本营的作用。“其险山堡下，堡14”《盛京疆域考》卷6；
“1563年（明嘉靖四十二年）设险山参将，下属墩台、障塞，操守官兵7026人，边台74座，
腹里接火台49座，瞭守官兵245员”《奉天通志》军备2明上。  
​&emsp;&emsp;明成化三年，大明虽杀建州女真首领李满住父子于婆猪江（浑江），
然而女真并未以此而衰败，仍然不断犯边。大明为防御建州女真，派韩斌率兵于辽阳以东，
自凤凰山迄奉吉堡，利用山险，以相联结，修筑边墙，成化五年至叆阳一带，并于柏林川立碑。
嘉靖二十五年（1546年）边事渐多，巡按御史张铎增置险山堡；嘉靖四十三年，
都御史王之诰奏设险山参将，驻镇本堡，辖十三城堡，驻官兵3074员，此当为明东边之情势。
历史上大名鼎鼎的李成梁曾为险山参将，驻军险山堡， “成梁英毅骁健，有大将才。
家贫不能袭职，年四十犹为诸生。巡按御史器之，资入京，乃得袭，积功为辽东险山参将”《明史》。
但是历史上的险山堡争议颇多，史书上的记述方位作证也出入繁多，且记述不清晰，
再加上随着险山参将的移驻，险山堡名也多次易地。
《读史方舆纪要》卷三十七载：“险山堡在司东南四百里，嘉靖二十五年置。
堡东北有双岭台堡，东有石岔口，镇果直等台，宁东堡在险山西南，其南又有江沿台……”
《奉天通志》中更是直述其址为杨木川土城子，各堡位置也多有偏狭。  
​&emsp;&emsp;由于时间有限，所以只能粗略了解了汤半城，以下是摘抄自一夫老师博客的记述，
也是我非常认可的考证“ 汤伴城遗址在东汤镇民生村河西村民组这是不容质疑，
何时开始称谓汤伴城、为什么称谓汤伴城已无资料查询，
现存最早的实物记载是其北山上庙宇遗址上的残碑文字，碑文同时也证实这是一座朝阳寺的庙址。
刘谦老师在书写《明辽东镇长城及防御考》过程中，
如果真象他所说的在“北山有明万历二十八年重修险山堡朝阳寺碑”，他看到了这个碑，
那么离碑最近的明边堡就应该是险山堡。
他提到险山堡在大堡公社土城子大队，大堡没有土城子大队，土城子大队在东汤镇，
其确有明边堡遗址存在，但离其近处的北山没有朝阳寺。
离其最近的叫朝阳寺的老庙遗址，是距离它北方大约20公里的民生村，村北山上的朝阳寺。
如果他真在民生村的北山看到了重修险山朝阳寺碑，那么它的最近处已有明汤伴城明边堡遗址，
民生村的汤伴城遗址就应该是明险山堡。如果刘谦老师认定土城子大队的明城堡遗址就是险山堡遗址，
那么他当初很可能没有发现民生村明边堡遗址。
我怀疑当初刘谦老师根本就没有在“北山”看到“明万历二十八年重修险山堡朝阳寺碑”，
因为著书时间是在1989年，如果当时有碑存在，现在应该还可以看到，事实这个碑早已不存在。
碑虽然不存在了，但《奉天通志》记载险山堡距凤凰城东南八十里，在这个方位左右和距离附近，
仅有民生村北山上的朝阳寺，而且近处又有明城堡遗址存在，
所以此朝阳寺就是《奉天通志》中《重修险山朝阳寺碑记》的朝阳寺，明城堡遗址就是险山堡遗址。 ”  
​&emsp;&emsp;不过无论怎样，热爱地方历史的朋友有时间都应该实地走走，
用心去体悟我们乡土中还保留着的那些历史积淀，去探究历史背后的真实。
它是汤伴城、汤半成、汤堡城，也是大明险山堡，因为它们都是有血有泪，有气有节地故城之地。
