#明辽东镇长城及防御考
刘谦　著

##四　传烽系统的设施及考察

 

传烽，举烽报过警也。是指古代边疆戍兵用以报警而建筑的烽燧台传递系统。烽燧即烽火。烽火台，也叫墩堠，又名狼烟台。它是隔一定距离即筑一座。《后汉书•光武帝纪下》：“修烽燧”。李贤注：“前书音义曰：边方备警急，作高土台，台上作桔皋，桔皋头有兜零，以薪草置其中，常低之，有寇即燃火，举之以相告，曰烽。又多积薪，寇至即燔之，望其烟，曰隧。昼则燔燧，夜乃举烽。”

这里所说的“传烽系统设施”，是指明代辽东镇在防御上利用烽火传递报警信息的的设施。这种设施，一般都建筑成“台”的形式，也叫“燧台”1。传烽系统的台子，按各台所处的位置，可分三种：一、边台，建在长城沿线上；二、腹里接火台，建在长城内侧，用以接继“传送过警”信息；三、路台，是设在驿路两侧的报警台。另外还有一种“边冲台”，是建在长城外侧的一种报警台，因数量少就不另述了。

（一）边台（包括边冲台）

 

边台指建筑在边塞上的台子，称“塞上警戒”。台上建有房屋称为铺房，一般置五名台兵，有时还有“贴台兵”。指挥台上的“长官”，一般是小旗，重要地点也有“百户”加强指挥。外有放哨的叫“夜不收”，还有“哨探”等。其职责是：警戒，寻视敌人的活动。如若发现敌情，立即燃起“烽燧”，报向“腹里”的指挥部，以至传至京师，使戍兵加强戒备或求得救援。

辽东长城的烽燧台，据《全辽志•边防志》记载，共有一千一百五十六座。这是嘉靖年的记录。由于历来不断的重建或增建，实际上多于此数。如铁场堡所辖原为八座烽燧台，经实地考察，现存二十二座。

然而，因历史的推演，自然的和人为的破坏，现存完整的烽燧台已不多了，大部分仅存遗址，特别是河东地区更甚。

现存的边台和冲台，有砖造与石造两种。所谓“砖造”，只是用砖砌筑台的基础部分，一般砖基高约1.8至2米。所谓“石造”，几乎整个台都用花岗岩条石垒砌而成，只在垛口处用砖砌。台的形式不外方形、圆形两种。台的建筑位置则有骑墙台、城台、角台等。

_________________________________

1.汉简465•4•日“士吏主亭燧候望，通烽火备监贼为之举烽台”烽台又称烽燧，见陈梦家：《汉竹简所见居延边塞与防御组织》，《考古学报》1964年1期58页。

（二）腹里接火台

 

腹里台是建在长城以内至指挥部之间的烽燧台，用以接连远方烽燧信息传递到指挥部的烽燧台。

这种台子有两种形式：一种与上述边台相似，用砖和石建成。另一种是山城式的台子，就是依山势而设置，多数建在险要处，特别是在广宁分司的闾山（医巫闾山），这种形式的台子有数十处。在闾山海拔889米高地的三尖山墩，是一座长方形石造台，其台基础系凿山岩而成（山为花岗岩石），然后用石块垒砌围墙，如城堡。台每边长10米余，宽3米余。大部古城台都是这种形式。登临台上，东望黑山，南望渤海，西看义州卫，北望阜新，真是“观四方而高者也”。

这里比较突出的烽燧台，是建在距广宁分司西6公里的闾山大阁的腹里接火台。它建立在明代安明寺后的孤峰上，以矗立的山峰为台基，台的下部用石块包砌，上部用砖包砌。下部沿山基筑起一围墙，古代称为“坞”。并在低坡处建一石门，称“白云观”。由明成化间驻广宁分司总兵马永亲为之题词，刻在摩崖上。文曰“闾山第一石”，“壁立万仞”，“成化戊戌五月六日总兵官右都督马永书”等字。成化戊戌，即明成化十四年（1478年）。

与上述建筑结构相同的腹里接火台，还有建立在广宁前屯卫瑞昌堡附近的为控制毛剌冲（即毛剌关）而设的骆驼台。这座台是用石块筑成的圆形大墩台，围径34米，高7米，并用白灰抹缝。台上刻有“庚辰岁建”的字样。“庚辰岁”，按台子建筑结构形制推论，应为万历庚辰年，即明万历八年。这就是说，骆驼台建筑于明万历八年（1580年）。

（三）路台

 

据《全辽志•边防》记载，辽东镇驿路两侧共有一百七十三座路台，《全辽备考》记载有二百七十八座。实地考察，比上述数字都多。

路台都设在驿路一侧或两侧。目前大部路台坍塌，仅存土基。现存比较完整的路台，只有前屯卫（今绥中县前卫公社）沙河驿的烽台（俗称三台子）。其台呈圆形，通高11米，底围径53米。台上部有垛口墙一周，墙内建有铺房两间，面阔4.8米，进深3.6米，高约3米。烽台台基用高0.2米、长1.3米的花岗岩条石包砌九层，上面再用青砖（规格38X17X9厘米）包砌六十一层，至顶镶砌一层15厘米厚的花岗岩条石，再向上砌出垛口墙。垛口墙高1.5米，墙北面留有石造拱券门。

（四）烽燧台的构造

 

辽东镇烽燧台的构造形式，可分实心台与空心台两种。

（1）实心台

实心烽燧台的形状有方的、圆的和多角形的三种。高度约在10米至13米左右，底径约40米。台身下部砌以长条石，上部至顶包以青砖，最顶上有高2米的垛口墙，作为观察敌人活动和放射弹石铁炮之用。另外，还设有铺房。这种实心台无门，凭“索梯”上下。台子都筑在长城的冲要之处，并都依长城城墙外壁，突出墙体外3米至6米。这种建筑，如有敌人侵扰，就可以三面同时向敌人发射，也有利于打击扒城和挖城的敌人。

医巫闾山上的古城台，也属实心台（图九○）。此台利用自然的独立而高矗的山峰为台基，不足高度的地方，用整齐的花岗岩石块包砌，形成一个平削的圆锥体，顶部形成东西长14米、南北长18米的平台。平台建有铺房，这个铺房的后山利用了古代开凿的岩壁。并有石阶道供上下台顶，道口有石门，修造得十分坚固。前面所述骆驼山台也是如此修造的（附近的骆驼山是辽圣宗“重九”登高的山）。

（2）空心台

空心台，是一种比实心台较为进步的台子。据《大明会典》卷一二九《兵部》记载：“万历二年题准造空心敌台，两台之间用砖与乱石为墙，台墙相连，以便固守。”这种台子一般都建在崇山或冲要地方。皆为砖造。台子是二重楼式，所以也称敌楼。其建筑形式雄壮、高昂、威武。

空心台一般通高6米、8米、10米、12米、14米不等。建筑形式，下层都是用联式拱券为支架，在拱券上面建筑二层平台。

辽东长城西端第一台，即吾名口台，就是作重楼式建筑。它的台基平面为6.64×4.3米，呈长方形，墙通高8米，沿四壁皆用砖砌，中心用了二个圆形的联式拱券，纵向并列，形成了二间券洞式的前室和后室，两个券洞落在中间一个券脚之上。这个中间券脚，也就是分开前、后两室的间壁墙。在间壁墙上开了三个高0.92米的券门，在四周墙壁皆设有窗口，南北设四个拱券式的窗口，东西设两个拱券式窗口。这窗口也就是“铳”、“箭”的射击孔。

台的第二层是一个方形的平台（图九一），建筑在第一层拱顶的上部。其修筑方法，首先是填实拱肩，填到水平，然后用青砖墁一层，再沿台面四周修建垛口墙，并建有铺房，以居守台兵。另修筑有阶梯可供上下楼用。这种空心敌台，既可以从顶部瞭望和自卫，也可以从“腹中”去射击较近的敌人。这种形式的台，可以说是现代碉堡的先导。

经调查，空心敌台在辽东长城沿线有三种建筑形式，一种是二小券骑一大拱券式，如椴木冲台；二种是二大纵向拱券式，如吾名口台；三种是纵向拱券式，如接界台（图九二）。

在辽东镇，敌台一般建在地势较高的地方，在河西段，最高的是医巫山上的三山尖台，海拔869米；次高的是小虹螺山台，海拔549米。在河东段，最高的要属孤山台，海拔1254米；次高的是清河城台，海拔400余米。

在辽东镇所建的台子中，有总兵题词的有闾山望海山台（见本章腹里接火台）和铁厂堡椴木冲台（见本书铁厂堡条）。

（五）传烽系统设施小结

 

传烽系统设施是辽东镇防御措施的组成部分之一。整个防御系统，都有高大的建筑物，称之为传烽台。按其距长城的位置，分布在长城沿线的叫边台；从边台到军事指挥所之间的叫腹里接火台。因边台是沿长城线之上的设置，成为长城建筑结构的一部分。这类烽台都是空心台。根据我们测量，从辽东长城的西端锥山子起，东到小河口长城止，长26.5公里，有十一座边台，平均2.65公里建置一座。腹里接火台，大部分是实心台。其建筑外形有圆形的，也有方形的。这类台子，一般又称作墩台。另外还有一种台子，分布在驿路上，称为路台。它一般是实心的，建筑形状，有圆形的，也有方形的。

上述三种台子，统称为烽台。其建筑工艺很高，用料比较讲究，全部用砖、石垒砌而成。

如果从古代军事科学、军事地形来研究的话，都达到了“侦察”、“传递信息”、“破坏敌人”、“保护自己”的军事工程建筑设计要求。如空心台，在中部建设有放箭、发射铳枪的部分，还有能掩蔽自身安全的设施，并在台的上部建有侦察敌人的瞭望设施和用以杀伤敌人——投掷“雷石”和“放射铁炮” （小炮）的垛口以及在台的上面，建有燔烧烽燧的“平台”等等。就军事地形来分析，不论是建筑在长城上的“边台”和长城以内的“腹里接火台”以及“路台”，都建在军事上要求的“制高点”上。如医巫山上的“三山尖台”，它建立在医巫山的海拔869米最高峰之上。登临台上，可以观察到广宁卫、义州卫、右屯卫等三座城池的全部，达到了军事上所谓“居高临下”的境界。

总之，传烽台的建筑确实达到了军事科学的要求，起到侦察敌情，传递信息，破坏敌人，保护自己的军事工程的防御作用。

