#明辽东镇长城及防御考
刘谦　著

##五　驿传交通系统的设施及考察

驿传，据《说文解字》：“驿，置骑也，言骑以别于车也。”注曰：“驿，传也。”又注云：“驿，孟子言置邮，俗用骆驿。”总之“驿传”为通车传马的邮递、交通之事。
明辽东镇的交通驿路，主要是为防御服务的，类似今天的军邮、兵站，并自成系统。《明史》卷七十五《职官四•驿》条记载：“驿丞典邮传迎送之事。凡舟车、夫马、廩糗、庖馔、裯帐，视使客之品秩，仆夫之多寡，而谨供应之。”又《官职一》记载：“凡邮传，在京师曰会同馆，在外曰驿，曰递运所，皆以符验关券行之。”
辽东镇二十五卫，皆设有交通驿路，沿驿路每相距三十至六十里（明里）路程，建一座驿站、递运所、铺、亭、路台等防御设施，形成了“传递”系统。
辽东镇的驿站虽直属中央的会同馆，但是，也受到驻地的卫、所代管1。
当时的驿路，遍于东北全境，交通相当发达。除陆地之外，还有水路通向山东和黑龙江流域的奴尔干都司。
辽东镇的驿路，都是以镇所在地辽阳为中心的。由辽阳至山海关的驿路称辽西路，也是通往北京的驿路；由辽阳至旅顺口关的驿路称辽南路；由辽阳至丹东鸭绿江西岸九连城，并通往朝鲜的驿路称辽东路，也称之为中朝友谊路；由辽阳至开原（并转向东北海西、建州、朵颜等少数民族）的交通驿路，称辽北路。兹分述如下。
____________________________________
1.辽东镇驿递以本百户所军充役。《辽东志》卷五《官师》记载：“各处例有驿丞递运所大使，惟辽东驿递以本百户所军充役。”
（一）辽西驿路

辽西驿路乃沿渤海西岸之路，西起山海驿，东至辽阳城驿。其中间有驿站十九处，递运所十九处，路台一百七十一座，经过十七卫（包括锦州，经义县的牵马岭驿至广宁卫城驿的驿站）。
1.广宁前屯卫驿站城
广宁前屯卫驿站城，在广宁前屯卫城内。它所属的驿站计有四座，所辖地段，西从山海关外第一个驿站城即高岭驿城起，东至东关马口的六股河西止。它所辖路台二十三座。
（1）高岭驿
高岭驿是出山海关第一个驿站，其地在今绥中县高岭公社所在地。城为砖造，已毁，仅在遗址。遗址呈方形，有二门，四周各边长200米。据《锦州府志》卷三《宁远州•高岭驿城》条记载：“城西南一百五十里，周围一里七十八步，南一门。”经调查遗址实际有南、北二门。
（2）沙河驿
沙河驿，在今绥中县西20公里沙河站公社所在地，城已毁坏，仅存遗址。沙河驿路台保存较完整（图版伍拾肆：1）。据《锦州府志》卷三记载：“（兴城）南一百里，周围一里二百二十六步，南一门。”现在的京沈公路从其地经过，在公路旁发现了辽代的“来宾县里堠碑碣”一方，可见此地自辽代以来就是交通要路。
（3）东关驿
东关驿，据《锦州府志》卷三《宁远州城》条记载：“东关驿，（兴城）城西南六十里，周一里二百五十二步，南一门，曰东关驿。”其地址就在今天的兴城县东辛庄公社北0.5公里的东关大队所在地。城为砖造，已被拆除。在调查中于东关驿学校的墙上，发现了东关驿的门额，可算意外的收获。驿城门额长1.45米，宽0.67米，沿边有7厘米的卷草花纹，额厚0.35米，“东”字占额面是47×35厘米，“关”字占额面20×20厘米，“驿”字占额面30×30厘米。这里也是辽代海滨县海滨寺旧址。辽代建筑用的“石础”和砖瓦比比皆是。在这里还发现了康熙十八年修海滨寺碑，上面记载了海滨寺的历史沿革等情况。说明东关驿站建在海滨县附近，主要是根据在沙河驿发现的辽来宾县里堠碑第一行“东至海滨县……”而定的。其地在今绥中县北6公里崔家河沿辽代古城北1。
（4）八里铺
八里铺，在山海关外4公里的地方，遗址尚存，它每边各长250米。城为方形，有东、西二门。
路台　前屯卫有路台二十三座，即宫家台、丘家台、李家山台、镇远铺台、咠家台、楼家岭台、中前头台、火烧桥台、松岭台、赵家坟台、麻池沟台、陡坡台、王刚台、印山台、田家坟台、石河台、张家台、大烟台（在烟台河前，即周家屯山顶的遗址）、范家台、西双墩台、乱岗台、东双墩台、东坡头台等。其中已发现较为完整的路台三座，皆圆柱形，台外用砖包砌，内夯土填实。
如沙河驿路台，也叫三台子，现存较完整。
2.宁远卫驿站城
宁远卫驿站城，在宁远卫城内。它所属驿站四座，即曹庄驿、连山驿、双树铺驿城、高桥铺驿。它所辖路段，西从东关驿的六股河东起，东至连山驿（即今锦西县城）止。宁远卫所辖路台，计三十座。
（1）曹庄驿
曹庄驿，在今兴城县西南6公里曹庄公社所在地。驿城已拆除，只存遗址。据《锦州府志》卷三记载：“曹庄驿城，城西十二里，周围一里一百二十步，南一门。”曹庄村北原有一座砖塔，已拆除。在曹庄驿南，有递送所。
（2）连山驿
连山驿，在今锦西县所在地。城早已拆除，据《锦州府志》卷三记载：“城周围一里二百六十步，南一门，曰迎轺。”这里有连山河出大虹螺山。绕城而过，南入葫芦岛海口，广宁卫铁场曾设于此。
（3）双树铺驿城
双树铺城，在今兴城县北9公里双树堡公社所在地，城已无，遗址尚可寻。城为方形，每边各长约200米。据《锦州府志》卷三《宁远州城》条记载：“双树铺城，周围一里，门二，南曰永定，北无字。”这与考察结果基本相符。“北无字”，可能是建城时，没有在门额上刻字。
（4）高桥铺城
高桥铺城在锦州城西南30公里，今锦西县高桥镇，原称高儿铺城。据《锦州府志》卷二《锦县附郭》条记载：“高桥城，城西南五十里，周围一里二十四步，东一门，曰高桥铺。”城址仍然存在（图九三）。在高桥镇后街，有砖城墙遗存，残高2.3米。城有二门，西门待考，东门曰高桥铺，石门额现存于生产队的南墙上，为花岗岩质，长1.17米，宽0.77米，沿四周有凸起的边，上下宽0.05米，右边宽0.13米，为万历六年三月十四日吉旦立。石额中刻三大字，“高”字0.4×0.3米，“桥”字0.33×0.33米，“铺”字0.33×0.34米。
路台　宁远卫地方共有路台三十座，即界首台、营盘山台、东岭台、史家山台、曹家出台、庞家山台、金家山台、杨家山台、土烟台、干沟台、盐场河台、架砲山台、李家坟台、七里坡台、四里河台、青墩台、吴英岭台、干柴岭台、长岭台、五里河台、古坟堆台、薛岭台、皂隶山台（即今锦西县东罩力山台）、徐家山台、臭柳河台、赖家桥台、蔡家山台、朱家洼台、青石嘴台、东界台等。
台子大部被拆除，现存兴城东首山的墩台为圆形，青砖包砌，内沙石填实。七里坡台只存土基。
3.广宁中屯卫（锦州）驿站城
广宁中屯卫（锦州）驿城，在广宁中屯卫城内。所属驿站城有三座，即在城驿（就是设在卫城内的驿城）、杏山驿、凌河驿。所辖路台计十七座。
（1）广宁中屯卫驿城
广宁中屯卫驿城，即在城驿。
（2）杏山驿
杏山驿，在今锦县杏山公社杏山大队所在地。城已毁，现仅存北墙址和上帝庙遗址（图九四）。在此发现杏山驿城门石额一方。就遗址勘查，城为方形，每边长约400米。据《锦州府志》卷三记载：“城西南三十里，城毁，地基二里一百六十步，东西二门，池淤。”
（3）小凌河驿
小凌河驿，据《锦州府志》卷三《小凌河城》条记载：“城东南十八里，周围一里二百十八步，东一门。”地点在今锦县双羊公社紫荆山大队西、锦州市城东白股站东。其附近有白股河流入小凌河，北有紫荆山，山上有墩台，已毁。
另有递运所在锦县旧车站，只存遗址。
路台　锦州广宁中屯卫所属路台十七座，即七里河西台、七里河东台、杏山西台、观察山台、刘习台、夏荣台、黄土岭台、姚铁屯台、张达子庄台、石门台、熊林庄台、凌河东台、赵成庄台、何指挥庄台、紫荆山台、邵木庄台、韭花山台等。以上俱见《全辽志•边防》路台条。杏山驿路台位于杏山的山顶部，尚存基址。
4.广宁中屯卫、义州卫、广宁卫等驿站城
锦州、义州、广宁驿路，是辽西驿路的支线，系由锦州广宁中屯卫驿站北转经义州的驿站，越医巫闾山牵马岭驿而至广宁卫的驿路。义州卫的递运所在义州“城南门外东”。
（1）牵马岭驿城
牵马岭驿城，在义县东12.5公里，大榆树堡公社砖城子大队学校院内。驿城为方形，现已毁，但城址尚清楚可见，每边各长约150米。城东南石筑角城台尚存。据《广宁县志》卷二《城池》条记载：“（牵）马岭驿城，义州东四十五里。周围一里，南门曰（牵）马岭驿。”《锦州府志》、《盛京通志》也有同样记载。但据《锦州府志》卷一《广宁县•山川》条记载：“牵马岭，义州东南五十五里”，按明《一统志》，牵马岭驿在“广宁卫西北六十里，山脉与医巫闾山相连，势极险峻，中通驿路，过者必不马，攀援乃可上，故名。今土人分为二，曰大牵马岭，曰小牵马岭。”这么说，牵马岭有两处了。
这里也是明广宁卫的铁场百户所所在地。另有递运所在新站城。《广宁县志》卷二《城池》条记载：“义州东四十里，周围一里一百八十步。”
开州铺在义州城南七里河公社开州大队所在地。原为辽开州，金为开义县，明改开州铺。其遗址尚存。在今开州大队发现了金代石碑一座。
路台　义洲卫所属路台，计有：石家堡台（今义县石家堡山上的墩台遗址）、戚家台、王谦台、松林台、泥河合（今义县泥河子西山上的墩台遗址）、娘娘庙台、忤头山台、黄真台等。
5.广宁卫驿站城
广宁卫驿站城所辖驿站城六座，即在城驿、十三山驿、闾阳驿、四塔铺驿、盘山驿、高平驿等。它所辖路台二十六座，现分述于下：
（1）广宁卫驿城
广宁卫驿站城在卫内泰安门西北街。递运所在拱镇门东街北。安插所也在此。另有安夷馆在“广宁城迎恩门外”。
（2）十三山驿城
十三山驿城，在今锦县石山公社西1公里地方。城已拆除，只有城址。因附近有十三山而得名。据《盛京通志•城池》条记载：“十三山站，城东七十里，周围一里二十步，东一门，城圮。”
十三山就是明末守宁远城将军袁崇焕“救十三山难民十余万众”之地。
另有递运所，在十三山驿西北。
（3）闾阳驿城
闾阳驿城，在今北镇县闾阳驿公社闾阳驿生产队所在地。城仅存遗址（图九五），城址称为后城子。城南部土墙残高约1米余，长200米，西墙长200米（从墙中算起），高约7米，基宽约3米。
据《锦州府志》卷三记载：闾阳驿城在“城西南……周围二里五十步，南北二门。”
金王寂的《辽东行部志》记载，闾阳驿城为闾阳新县，金天会八年（1130年）立，元时为闾阳千户所，又改为闾阳县。明改为闾阳驿。城为千户潘英所修。
递运所在闾阳驿东。安插所在闾阳驿北。
（4）四塔铺驿城
四塔铺城亦叫壮镇堡城，位于今北镇县常兴公社壮镇堡大队。四塔铺城为方形，每边各长210米，城墙高4.2米，原为砖造，砖长0.38×0.19×0.11米。该城有南北二门，属驿城构造形式。据《锦州府志》卷三《城池》条记载：“城西南三十里，周围一里二十步，南北二门，曰壮镇铺。”但据城内“大明嘉靖元年壬午重修四塔铺关王庙碑记”，称作四塔铺城。而《辽东志》“路台”才有壮镇铺台之名。可能清代《锦州府志》将四塔铺城误记为壮镇铺了。现依明碑更正为四塔铺城，并附嘉靖碑于后。

[附]
重修四塔铺关王庙碑记
钟秀南去三十里许有地名泥河者冬夏不干西北有泉涌出而钟秀巨壑支流又萃于斯是何也／盖以西北高拱东南倾伏凡使臣商贾与夫飞报军情往来于途者遇亢旱则患其淹陷遇淫雨则／患其□没前镇守太监岑公辛军务有暇慨斯途云污遂捐资而建桥一座名曰广济咸以石为用□／垂不朽也桥之东北隅又建／关王庙以要路用镇水患患烟尘保我／皇图于巩固也其殿房门廊间数皆以三焉取象于三才也门之东西之立小门便谒寺者之出入也其／地长二丈阔一丈垣壁锦而匝以树者而庙貌之规模也买地六十亩千户田进之祖业而香火之／需乃咸赖是出焉督其工者则有千户田进陆玺事以香火者则委以僧人义空祖玉也吁之庙立／而往来祈祝者响应惜乎岁月既久而庙飞翚墁画与夫桥之甃券者不免于朽坏倾颓脱落之陋／嘉靖改元流火月望旦镇守太监台公政理之余遇旱而南游省视农事／谒拜兹庙用祈雨泽乃首／见庙宇倾颓伤叹不已归而议之于巡抚都御史李公镇守总戍卻公等欲捐资重修其事公等人／曰／宜之遂委旗碑李进忠董其工且谕云无欲速无劳民而进忠奋然以白公之言为己任朽坏之／者更之倾颓者整之脱落者修之早敝于前者焕然新于后固盛举也其功顾不伟欤意公不吝其／资而乐然修于庙桥者乃便民为／国之举实王政之当行也视彼子产漆淆之济文仲居祭之为示私恩小惠不务正义而谄渎鬼神／者盖天渊无复以发绿暨有功人等署刻碑铭因以记焉／
大明嘉靖元年岁次壬午孟秋月下旬吉旦置
钟秀儒林优□后学生曾继光撰文
府椽书办义宣李监书丹

（5）廿里铺驿城
廿里铺驿城位于今中安公社关三家子大队，城似为方形，面积220X200平方米。城墙基础为石块砌筑，上部用砖包砌。现在只存遗址。该城有南北二门。
（6）盘山驿
盘山驿，在今盘山县所在地，城早毁。据《锦州府志》卷三《盘山驿城》条记载：“城东南五十里，周围二百五十步，南一门。”实际距广宁卫45公里。
递运所在盘山驿东。安插所在盘山驿西北。
（7）高平驿
高平驿，据《锦州府志》卷三《高平城》条记载，“城东南九十里（应是六十里之误），周围一里八十二步，东、西二门。”这城实际在今盘山县的高平公社所在地，就是镇武堡城（参看本书“堡城”）。
递运所在高平驿西。
高平驿就在镇武堡城。镇武堡城所辖范围也有路台二十四座2，即老鸦庄台、腰站台、接兴台、倒桥台、西头台、杨遇春台，火兴台、东头台、龙湾台、清泉铺台、平洋桥台（在平洋铺附近）、高桥铺台、转湾台、高墩铺台、七里沟旧台、三里桥台、太平山台、七里沟台、三岔河北岸台、河湾烟墩台、河湾铺台、河墩旧铺台、横耗台、湖背台等。
路台　广宁前卫所属路台有二十六座，即兴安堡台、遭王铺台、窝埚铺台、土烟台、榆林铺台、新铺台、潘钊铺台、宋家屯台、鹅食屯台、佃户屯台、四塔铺台、壮镇铺台（今北镇县城南肚镇堡西的墩台遗址）、二十里铺台（北镇县二十里附近的墩台遗址）、于家庄台、十里铺台、接官厅台、青云台、单英台、井家台、火烧桥台、东空台、潮沟铺台、双树台、双树东空台、茨榆窝台、三里桥台等。
________________________________________
1.刘谦：《辽湿州、来州城考》，《辽宁省考古博物馆会会刊》1981年141页。
2.镇武堡属广宁卫的一堡。高平驿驻在镇武堡，往往以镇武堡来称谓高平驿。《全辽志》称高平驿路台为镇武堡。
（二）辽南驿路

辽南驿路，包括定辽前、海州、盖州、复州、金州等五卫，现分述如下：
1.定辽前卫驿路站城
定辽前卫驿城，在都司（辽阳）肃清门外西关内，洪武十八年（1385年）设，由左卫前所代管。辽阳定辽前卫驿城有三座，即在城驿、鞍山驿城、虎皮营驿城。
另有朝鲜馆，在安定门外东南；夷人馆，在泰和门外西南。
辽阳定辽前卫驿所属路台有十八座。详述于下：
（1）定辽前卫驿城
定辽前卫驿城，是在城驿。
（2）鞍山驿
鞍山驿在辽阳城南30公里处，即今鞍山市西南4公里地方。其城现在仍然存在，城为方形，每边长250米（从墙外皮算起），有东、西二门。城中有以东、西二门为轴的交通干道。北城墙是上帝庙位置。墙高6米，是辽东镇驿城中唯一完整的一座（图九六，图版伍拾陆：2）。据《盛京通志》卷十五《海城县城池•鞍山驿堡》条记载：“城北六十里，周围一里二百零四步，二门。明洪武二十年设驿，万历六年建城。”
递运所在鞍山驿内，俱为前卫代管。鞍山驿路台，现存较完整，也称有四方台。
（3）虎皮营驿城
虎皮营驿城，在辽阳城北十里河，洪武二十一年（1388年）设。据《盛京通志》卷十五《城池》条记载，“十里河城，城南六十里，周围一里零一百三十步，南一门，即明之虎皮驿。”
虎皮营驿城的具体地点，在今长大铁路线沈阳南十里河车站附近的土城子。在此发现了虎皮驿城门石额。《沈阳县志•古迹》条记载，“虎皮驿古城，在城南六十里，周围一里一百三十步，南一门。明熊廷弼经略辽东设防于此，以扼辽沈，清天命六年征辽阳，进师虎皮驿，抚降之。后改修南北二门，今十里河城。”
递运所在本站内，洪武二十年（1387年）设，由左卫后所代管。
路台　辽阳定辽前卫所属路台十八座，计有：五棵树台、中桥合、大闾山台、小闾山台、高桥台、甘桥台、汤池台、向家洼台、白庙儿台、八棵树台、孤树台、土烟台、三道坝台、高五堡台、北团山空台、虎皮营台（在虎皮驿附近，即十里河附近）、板桥铺台、哈庄台等。
2.海州卫驿站城
海州卫驿站城下属在城驿、牛家庄驿城、沙岭驿城。它所属的路台十二座，分述于下：
（1）海州卫驿城
海州卫驿城在海州卫城西关。递运所在卫城北门外。
（2）牛家庄驿城
牛家庄驿城，在今海城县西20公里牛庄公社所在地。城为方形，原为砖筑，每边长460米，现已拆除，仅存北墙。据《盛京通志》卷十五《城池•牛庄城》条记载：“城西四十里，明置驿于此，今设城守，其城周围二里九十三步，门三，东曰德盛，西曰外攘，北曰福胜。”天命八年（后金爱新觉罗努尔哈赤年号，八年，即1623年）重建。据《海城县志》记载：“牛庄驿，县西四十里，东、西二门。”北门东部有石桥为清代所建。《海城县志》的记载与实地勘测相符，该城只有东、西二门。东、西、南、北四墙皆长270米（图九七）。
（3）沙岭驿城
沙岭驿城在今盘山县沙岭公社所在地。城已毁。根据遗迹来看，城为方形，各边长皆为300米。据《锦州府志》卷三《广宁县•沙岭城》条记载：“城东南一百五十里，周围一里，西一门。”此记载比现在遗址为小。
递运所和安插所，俱在沙岭驿城内。
路台　海州卫所属路台计有：土河铺北空台、土河铺南空台、三里桥台、西双屯台、景旗屯台、上坝台、一坝台、牛庄东空台、牛庄西空台、五里墩台、响水沟台、张家湾台等。目前存在较完整的只有牛家庄空台，其位置在牛家庄东6公里的地方。
3.盖州卫驿站城
盖州卫驿站城，计四驿，即在城驿、熊岳驿、耀州驿、五十寨驿。其所辖路台有七座。
（1）盖州卫驿城
盖州卫驿城在盖州卫南关，属在城驿。
（2）熊岳驿城
熊岳驿城在今盖县南30公里地方，今称熊岳镇，在熊岳火车站西7.5公里。城为方形，有南北二门。城已毁，北部遗址尚存，每边各长约400余米。据《盛京通志》卷十五《盖平县•城池》条记载：“熊岳城，城南六十里，城池周围三里九十九步，南北二门，按辽志卢州置熊岳县，金改属盖州，元省，今城中设副中统。”上述记载与现在遗址基本相符（图九八）。
递运所在驿城西。
（3）耀州驿城
据《盛京通志》卷十五《海城县•城池》条记载：“耀州城西六十里，辽置耀州，金废，其城周围二里三百步，南北二门。”其地点在今大石桥车站北15公里岳州大队所在地。
城址为方形，每边各长约300米，有南北二门，城中有以南北二门为轴的干道（图九九）。
（4）五十寨驿
五十寨驿，据《盖平县志》卷上《境内城堡附》条记载：“五十寨堡，城南一百里，周围一里一百二十六步，一门。”实地勘察，五十寨驿在今金县石河子公社五十里堡大队所在地。
递运所在五十寨驿西南。
路台　盖州卫所属路台，共有七座，即迷镇山台、孛罗山台、观稼山台、青凉山台、青泉山台、五十寨山合、黑塔山台。
4.复州卫驿站城
复州卫驿站城，有三座，即在城驿、栾古驿、石汉驿。它所辖的路台计六座，分述于下：
（1）复州卫驿站城
复州卫驿站城，在复州卫城南关。递运所在驿城西。
（2）栾古驿城
栾古驿城，据《辽东志》卷二《驿传》条记载：“栾古驿，卫南六十里。”在复州南30公里。据《盛京通志》卷十五《复州•城池》条记载：“栾固堡，城南七十里。”与《辽东志》记载相差“十里”。再按《盖平县志》卷上《境内屯堡附》记载：“栾古堡，复州南六十里，周围一里二百十三步，一门，明设关于此，今废。”根据考察，栾古驿城在今复县李家店公社栾固大队所在地。
（3）石河驿城
石河驿城，按《辽东志》卷二《驿传》条记载，在复州“卫南一百二十里”。据《盛京通志》卷十五《宁海县•城池》条记载：“石河驿，城北六十里，周围一里二百四十步，南北二门。”经实地勘察，石河驿城在今金州北30公里的石河公社所在地。城为方形，每边长200米（从墙中计算），有南北二门（图一○○）。
路台　复州卫路台计有：古城铺台、栾古台、麻河台、沙河铺台、龙王山台、八家铺台等六座。
5.金州卫驿站城
金州卫驿站城所辖驿城有在城驿、木场驿、旅顺驿等三座。
（1）金州卫驿站城
金州卫驿站城在金州卫治东南。
递运所在金州卫北门外。
（2）木场驿
木场驿城，在今旅大市甘井子区营城子。城址大部破坏，就遗址观察，城为方形，每边各长约200米（从墙中计算）。有南北二门。据《盛京通志》卷十五《宁海县•城池》条记载：“木场驿，城西南六十里，周围二里二百四十一步，南北二门。”（图一○一）。
（3）旅顺驿
旅顺驿，据《盛京通志》卷十五《宁海县•城池》条记载：“旅顺城，城西南一百二十里，周围一里二百十八步，南一门。”即在今旅顺区内。
旅顺驿城已毁，城址也无存。
旅顺驿的递运所，据《辽东志》卷二《驿传》条记载：“旅顺驿递运所在旅顺口北城”，即在今大连市旅顺区内。
金州卫驿站城下，根据《全辽志•边防志》没有路台设置。
（三）辽东驿路

辽东驿路，是由辽阳（明辽东镇都指挥使司所在地），向东去鸭绿江西岸的一条通们朝鲜的驿路，也是明王朝通往朝鲜王国陆上交通的主要道路。
据《永乐大典•经世大典》卷一千九百四十二至一千九百四十六《祈津志》记载，从辽阳至鸭绿江有八站，即头馆站、浪子山站、甜水站、龙凤站、斜列站、开州站、汤山站、驿昌站。这八站在《明史•朝鲜列传》卷三百二十称为“辽左八站”。按明景泰元年朝鲜使者从辽东镇回国所经道路记载：“丙戌辽东起程……至鸭绿江旧有八站，今废。过高冲头馆站、车岭至浪子山，下宿人家。丁亥，浪子山起程，过背阴山盘道岭至辛寨宿。过高岭（山在辛寨南），至东关口宿。已丑，出东关过分水关至龙凤山下营。庚寅，龙凤山起程过八度斜列岭至凤凰山下宿。辛卯，凤凰山起程，过开州站，至汤站下宿。壬辰，汤站起程，将近鸭绿江，时称驿昌站。”1这八站与永乐时期的驿站名称一致，行程是五天。
至明成化十七年，对这一路的驿站城，除加强了修建，还建筑了新堡及路台，用以保证朝鲜使者出入中国的安全。《读史方舆纪要》记载：“成化十七年，抚臣王彝宗奏言：‘凤凰山前后，实为出没要途，距辽阳三百余里，其间土地广漠，旧无烽堠，请自山之东北至叆阳间筑墩二十二座。距山之西北一十五里，旧有故城遗址，于此立一堡，名为凤凰堡。距城西六十里，曰叙列站，宜立一堡，曰镇宁堡（后改镇东堡）。距城西北六十里，曰新通远堡。于堡南增筑一堡，曰宁夷堡（后改镇夷堡）。各置军为凤凰城声援。则自辽阳直抵朝鲜，烽堠连路，既拒边外行旅窃掠，亦便朝鲜使臣往来。’朝议改镇夷堡为镇东，宁夷堡为镇夷，余悉从之。凤凰城东南去镇江城百余里。”
按此记载，连山关以西名称未变，以东的名称有些改变。现在从《永乐大典》所记至成化十成七年所记的辽东驿名称总计有十站，即头馆站、浪子山站、甜水站、连山站、通远站、叙列站（亦称雪里站）、凤凰城站、镇夷堡站（即开州站）、汤山站、镇江堡站。为弄清这条明王朝国内外交通要道，我曾实地调查。今结合文献记载考证如下。
1.东宁路驿站
（1）头馆站
头馆站为辽东驿路的第一站，在今辽阳市城东南9公里高力冲地方的汤河西岸。其附近即是汤河水库，属峨嵋庄村所辖。遗址不清，有待进一步考察。

（2）浪子山站城
浪子山站城为辽东驿路的第二站。该站在今辽阳市东南30公里，亮甲山村西4公里地方。其南有鸡鸣寺，北有屈家洼，西有孤家子，东有后台村。城址尚存，近方形，每边长约300米。
据《辽阳县志》记载，该遗址原有“咸丰五年八月重修浪子山庙碑记一通，清初设有驿站”。此站当因明站而设。
据《全辽志》卷一《山川》条记载，“浪子山，城南九十里”的里程，与实测基本相符，所以推断其地为明代浪子山站。

（3）甜水站堡城
甜水站堡城，为辽东驿路的第三站。在今辽阳市东南60公里，即辽阳市首山管理区甜水站公社所在地。其东距连山关车站30公里（中间要经过哈蚂塘）；南5公里即为摩天岭，也叫大高岭；西为广阔的平原；北2.5公里，有通向浪子山城去的大道和塔湾生产队，在塔湾山上矗立着一座辽塔，即朝鲜使者来往中国时所记录过的“塔湾”。
甜水站城是一座方形的砖城。城砖现已拆除，只存城墙土基，南北、东西每面各250米，东、西各一门。城西北角的角台及城墙基址清楚可见，基宽约3米，高2米。据当地人讲，该城东部还连接一城，但基址不清，就整个村落形势来看，似为一城。据《岫岩县志》卷三《凤凰城》条记载：“甜水站，城西一百八十里，周围三里九十步，南北二门，南曰甜水堡。”这条记载情况与调查结果基本相符，不过“门”的方向不是南北，而是东西。《辽阳县志•甜水站》条记载：“城东南九十里，甜水站有土城，城四门，方里许，今已颓圮，仅存遗址，村居内。尝有人于西门外得铜印一方，篆文‘咸平城印’四字。”这里记载的城门为四门，与实地勘察遗址的情况不符。
辽阳市文物管理所收集到该地出土的“勾当公事龙字号印”一方，现存辽阳文物管理所。这印与内蒙古自治区博物馆所收藏的“勾当公事日字号印”一致，同为金代铜印。这是一方办“专辑”官职人口的用印。
甜水站也是铁场百户所，是清代通往朝鲜的驿站之一，据《盛京通志》卷十七《驿站》条记载：“奉天南至朝鲜站道，六十里至十里河，七十里至迎水寺站，七十里至浪子站，五十里至甜水站。”此甜水站，就是上述的甜水站。
这甜水驿站城，不单是明、清时的驿站，根据该地有金代印章出土，也是金时的驿站。
塔湾塔是古代中朝二国使者的交通标志，现根据调查所得记录于下：
塔湾塔座落在塔湾山之上，南距甜水站城2.5公里。塔湾山是一座山南而北的弯曲的小山脉，该山在塔湾处作了一个很大的转弯，由于塔立于转弯的山头之上，所以称为塔湾山。山由石灰岩质构成。塔为实心七级密檐式，高18米，平面为八角形，每面宽2.14米。下为基座，座上有勾栏平座，座上建立第一级塔身，每面都立有倚柱，柱上有阑额及普柏枋。枋上有四铺作斗拱。斗拱可分转角及铺间二种，上承橑檐枋及第一层塔檐。在第一级塔身之上建立矮塔身及第二层塔檐。连建六层至顶。塔顶刹座及刹杆已无。
在第一层塔身各面有砖雕一佛像二飞天。全部建筑为枋木结构。建筑形式与绥中县塔子沟小砖塔作法相类似，同属安心密檐式，因推论这塔的建筑年代为辽代晚期。其附近尚有原来建筑寺院的遗址。

（4）连山关站城
连山关站城，是辽东驿路的第四站。其位置在今天沈丹铁路本溪县境内的连山车站。《辽东志》称朝鲜使者入境时的连山关，即此。其地东西二面有山崇立，形成一个隘口，关的遗址已无存。
（5）通远堡站城
通远堡站城，是辽东驿路的第五站。据《岫岩志略》卷三《通远堡》条记载：“通远堡，城西北一百里，周围一里二百一十步，南一门。左一山城相隔二里，周围一里九十步，西一门。右一新城相隔二里，周围一里六十步，南一门。”
经实地勘察，通远堡站城在今凤城县北通远堡公社所在地。附近有沈丹铁路线通远堡火车站。调查时在车站东1公里的山厂沟，发现了通远堡站的“山城”。山城建在山厂沟的山上，平面作“凹”字形，系随山势修造而成，周围约700余米。城为土筑，遗址南有一门，右侧还有一墩台遗址。

（6）镇东堡站城
镇东堡站城，是辽东驿路的第六站。该堡位于今凤城县西北30公里的沈丹铁路线长虹车站。镇东堡站亦叫雪里站，又称叙列站。
据《盛京通志》卷十五《凤凰城•城池》条记载：“雪里站城，城西北四十里，周围二里一百二十四步，南一门，曰镇东，明弘治四年（1491年）建。”

（7）凤凰城站
凤凰城站，是辽东驿路的第七站。它在今凤城县第十三中学东邻。城为方形，东西南北墙各长350米。城已被拆除，只存基址，南墙设一门。西墙的建筑结构及护城池今尚存。据《盛京通志》卷十五《城池•凤凰城》条记载：“城周围三里八十步，南一门。”此城初建于明成化五年（1469年），继建于成化十七年（1481年）。元代为东宁路，明代属辽东镇东宁卫，清顺治设凤凰城守，清柳条边的凤凰边门设在此。
调查中，在凤凰城内发现了金代印一方。印文为“克剌路邻猛安所之印”（图一○二），证明金代时也曾使用过该城。

（8）镇夷堡站
镇夷堡站，是辽东驿路的第八站。镇夷堡站也叫开州站。据《读史方舆纪要》卷三十七《凤凰堡》条记载：“于堡南增筑一堡，曰宁夷堡……朝议改宁夷为镇夷。”据此推断其地点在凤城南15公里的“乌骨城”。
又据《岫岩志略》卷三《凤凰城古迹》条记载：“开州，本秽貊地，渤海为东京龙原府，领庆、盐、穆、贺四州，龙原、永安、乌山、壁古、熊山、白杨六县。辽建开州镇国军，领穆、贺、盐三州，开远一县。今俱废。”
按《全辽志》称，“山上叠石为城，周围二十里，今凤凰城山上古城犹在。”在此地曾出土过辽代契丹文铜印一方（图一○三），现存丹东抗美援朝纪念馆。可见其地为辽开州，明称镇夷堡，现堡城遗址尚在。

（9）汤站堡驿城
汤站堡驿城，是辽东驿路第九站。该站初创于明成化五年（1469年），继建于明成化十七年（1481年）。汤站堡驿城，在今凤城县南30公里，沈丹铁路线汤站堡车站附近，也是今汤山公社所在地。其地尚有土城址，属子母城，大城为方形（图一○四），有南北二门，每边长400米（从墙中计算），在城的西南角又筑方形子城，每边长150米，于西城墙开一西门。

（10）镇江堡站
镇江堡站，是辽东驿路的第十站。镇江堡，最早建堡时间是嘉靖年间，它是水军海防沿线上一个重要防御站。
万历二十四年（1596年）重建。历史学家推论其地为元代的婆娑府2。
明初称之为驿昌站。这里出土过元“劝农之印”，现藏于丹东市抗美援朝纪念馆。
该城为九连形式，因称九连城。城南隔大路为鸭绿江，沿江向东航行可至长甸堡，
向西南行出鸭绿江口入黄海，是海陆重镇，现仅存遗址。 1976年在这里还发现了明代铁盔。
关于镇江堡城的情况已在堡城一章中较详细叙述，此处不赘。

2.辽东驿路事迹考
明万历二十年（1592年）日本侵略者丰臣秀吉派将小西飞、行长清吉率水军进攻朝鲜的釜山镇，
朝鲜王李（目公）被迫弃王城（汉城）赴平壤及义州，令次子珲摄国事。日军进至王城后，
毁坟墓，劫王子、陪臣，剽袭库府，八道几为所占，求救于明王朝（见《明史•朝鲜列传》）。
明朝派游击史儒率兵由辽东路出鸭绿江，至平壤与敌战死。副总兵祖承训也由此路至朝鲜救援。
“十二月明王朝继派总兵李如松为东征提督，弟如柏、如梅协助，誓师于辽阳，经甜水站过连山关，
渡鸭绿江援朝。”万历二十一年正月初四日，李如松用奇计击败了小西飞和行长清吉的狂妄侵略，
中朝联合作战，首捷于平壤。李如松又派参将查大受偷击日军平秀嘉看护的储粮仓站，
用火箭焚烧龙山仓十三座，粮食数十万斤3，造成日军前面败溃，后无给饷的困难，遂取得节节胜利，
收复了黄海、平安、京畿、江源四道，光复了王京，王子也回到了京城。“日军逃溃千里”，
朝鲜故土复定（见《明史•李如松列传》）。
明成化十七年（1481年），明王朝为了保证朝鲜使者往还中朝二国途中的安全，修了这条驿路，并加强了二国友谊。
朝鲜为了支援明王朝军马的需要，曾将其历史上著名的“果下马”4多次通过此路卖给中国。
在清王朝乾隆年间，朝鲜的汉文学家柳得恭曾多次来中国求书，也是由此路经过的。
柳在游古北口长城时，著有《燕台再游录》、《滦阳录》等书。因之说这条驿路，是中朝友谊之路。
____________________________________
1.见《满洲发达史》第四章。
2.于1974年在镇江堡城中出土元代“万户之印”、“劝农之印”及明代铁盔等。
3.宋应昌《夏图经略要编》卷首七页《龙山仓》条记载：“朝鲜历年通国之粮俱积于此，后被倭将盘锯，三十月众赖此足食，巨设策，遣副总兵查大受等潜入倭营，纵火夜焚，倭计穷，乃一意乞降。”同书卷七第四页，《报王、赵、张三相公书》：“思得倭奴远棲异国，所恃惟在粮饷，彼龙山堆积一十三仓，某命李提督遣将士，带取‘明火’等箭烧之，正月十日，往彼举箭烧尽无遗。”
4.《汉书•朝鲜传》称“果下马”，《魏书•朝鲜传》称“三尺马”，“能任重负远”。
（四）辽北驿路

辽北驿路，南起定辽卫的虎皮驿站，中经沈阳卫、铁岭卫，北至开原卫等驿站城。现分述于下：
1.沈阳卫驿站城
沈阳卫驿站城有驿城二座，即蒲河站驿城和在卫驿站城。
（1）沈阳卫驿城
沈阳卫驿城，是在城驿，位于卫治的西南隅。递运所，在卫城西四里。
（2）蒲河站驿城
蒲河城，即虎石台东北的土城子。据《辽东志》卷二《城池》条记载：“蒲河城周围七百二十五丈四尺，池深一丈，阔二丈，城门二。”当时的千户所，此地虽未设驿站，然有路台五座，即古城台、黄隆孙台、北烟台、北界台、王廷寿小台。
路台
沈阳卫属路台有殷孙儿台、鲍家台、三官台。
2.铁岭卫驿站城
铁岭卫驿站城，下属银州驿1、懿路驿和汛河驿。
（1）银州驿
银州驿在铁岭卫西关，今铁岭市的西关。递运所，也在西关。路台：《全辽志•边防》记载有老虎冲，姚家洼台，五里墩等。
（2）懿路驿
懿路驿在铁岭卫驿站城南关。据《全辽志》卷一《图考•懿路城》条记载：“城南六十五里，本旧挹娄废城，永乐五年保定侯修筑，周围三里三百四十三步，高一丈。池深九尺，阔二丈，周围四里三百一十步。门二，南通明，北招远。”
城在今铁岭南30公里新台子公社懿路大队所在地。
城已毁，城址为方形，每边长约400余米（从墙中计算），有南北二门（图一○五）。懿路河从城中通过，把城分成南北二区。路台，据《全辽志•边防》记载有泥沟台、甘沟台、正家墩、寒坡岭墩、北新墩。
（3）汛河驿城
汛河城，位于今铁岭县南17.5公里，汛河公社所在地，城距汛河约O.5公里。城址为方形（图一○六），有南北二门，城中有以二门为中轴线的南北干道，城东西南北均长约200米〔从墙中计算）。
其城的建筑年代及规模，据《辽东志》卷二《建置•汛河城》条记载：“城周围七百一十五丈、高二丈。池深一丈二尺，阔二丈。门二，正统间毕恭奏设。”又据《铁岭县志》卷上《驿站》条记载：“旧志银州驿在城西关，地基无考，康熙九年设站于汛河东里许，为汛河站。”可见其地明、清二代都是驿站。
路台
《全辽志•边防》记载有李伦台，旧服台，孙家庙台，甘沟台，南腰台。
3.开原三万卫驿站城
开原三万卫驿站城，所属驿站城有在城驿和中固抚顺驿二座。
（1）开原三万卫驿站城
开原三万卫驿站城在开原三万卫城的南门外西，是座在城驿。
递运所在三万卫城南门外，即今开原南门外。
（2）中固抚顺驿
中固抚顺驿，在“开原城南四十五里。”据《辽东志》卷二《建置•中固城》条记载：“创于永乐五年，为抚顺站，弘治十六年参将胡忠奏，城高一丈八尺，周围七百三十五丈。池深二丈，阔三丈八尺。城门二。”城在今沈长铁路中固车站南约1.5公里地方。今城遗址犹存，呈方形，每边长约200米。该城原有南北二门（图一○七），递运所在“中固城东”。
路台
中固驿所属路台有四座，即青水沟台、沙河台、冷饭台、城南大路台等。
由中固驿向北至开原城驿路台，《全辽志•边防》记载有四座，即四里庄台、叶华清台，南洼台、团山儿台。
________________________________________
1.银州是铁岭的别称，辽代时称银州，见《辽史•地理志》。
（五）辽东镇开原路通向奴尔干都司驿路

开原是辽东镇与奴儿干都司及建州、朵颜三卫各兄弟民族进行交通联络的枢纽。当时由开原始发有六条驿路。这六条驿路中的驿站，有许多学者都作过调查和研究，结果大体一致，但也有差异的。兹综合分述如下：
据《全辽志》卷六《外志》记载，六条驿路，分别为：开原东陆路，纳丹府东北陆路，开原西陆路，开原北陆路，海西西陆路，海西东水陆路等（图一○八、一○九）。
1.开原东陆路驿站城
开原东陆路是从辽东开原出发，向东沿着清河流域，经过清源县的东北辉发河与松花江汇合处，再绕松花江上流到达珲春，并与朝鲜驿路相联接。开原东陆路，据《辽东志•外志》记载有九座驿站，其站名位置目前能考察出的只有七座，余者待考。
坊州城站，在今海龙县城南山城子。
奚官站，在今海龙县辉发河附近。
纳丹府城站，在今辉发河与松花江汇合处。
费儿忽站，在今富尔河附近。
弗出站，在今珲春附近。
南京站，在今延吉附近1。
隋州县，待考。
海洋，是明东宁卫的千户所之一，地点在图门江附近。
秃鲁，待考。
2.纳丹府东北陆路驿站城
纳丹府东北陆路，从辉发河与松花江二流汇流地点，即今吉林桦树林子通向黑龙江省依兰县三姓的一条驿路，据《辽东志•外志》记载，共有七座驿站城。
那木剌站，在今珲春境内。
善出站，待考。
阿速纳合站，待考。
潭州站，在今宁古塔西南。
古州站，在今宁古塔，北接斡朵里（汤源）。
旧开原站，在今依兰地方，即三姓。
毛怜站，毛穆陵（旧开原）地方。
3.开原西陆路驿站城
开原西陆路，从开原北至彰武县塔营子，有四站。
庆云堡站，在今开原县庆云堡公社，即庆云堡城。
熊山站，在开原城“北一百九十里”的辽河西岸2。
洪州站，在彰武县附近的四方城子。
懿州站，在今阜新市北塔营子。那里有二城，大城为辽懿州城，在绕阳河北。小土城子在河南，即是懿州站。城方形，南有一门3。
4.开原北陆路驿站城
开源北陆路，有九站，约从昌图亮子河起至吉林夫余（即农安）。
贾道站，待考。
汉州站，《全辽志•边防》镇夷堡条所说的汉州台即是。在开原县北，昌图县亮子河南。
归仁站，在开原县北约50公里。
信州站，在怀德。《盛京通志》卷二十八《古迹》条说“明设始于此。”
韩州站，在昌图八面城。据《东三省舆地图说》六页《八面城即韩州考》说，“道光元年出土铜镜……‘韩州刺史’四字，是八面城，即金之韩州无疑。”
斡木城站，在斡木河附近，确切地点待考。
海西宾州站，今伊通河附近，确切地点待考。
龙安站，今之农安县。
弗颜站，待考。
5.海西西陆路驿站城
海西西陆路，有十站，是由肇州去海拉尔朵颜三卫的驿站。
肇州站，在夫余西南珠城子。《盛京通志》谓明代设置。
龙头山站，待考。
哈剌场站，待考。
洮儿河站，在今洮儿河的洮南附近。
台州站，在夫余县的西部。
尚山站，待考。
扎里麻站，在海拉尔河附近。
寒寒寨站，待考。
白塔儿站，待考。
兀良河站，在今洮儿河上游。
6.海西东水陆路驿站城
海西东水陆路，计有五十五站。这条驿站是明王朝由辽东都司进入奴儿干都司的重要驿路，也是明王朝于永乐七年（1409年）与东北各受压迫的少数民族共同征服元奴主的一条军事水陆路驿站。它是在元代“站赤”4的基础上建立起来的。这条路是由今天的拉林河附近珠尔山，即“府不失站”，经黑龙江口特林地方的满泾站、信州站（怀德附近）、斡木站，至永吉造船厂，沿松花江流域向北至底失卜站，再经阿木河站（白城子）、海胡站（今之阿城附近），再沿松花江向东北，到依兰（亦称三姓）、经斡朵里站（即胡里改站）、弗恩木站（今之汤原），考郎古站（富锦县地方）、乞列迷站（今之同江县地方），至松花江与黑龙江汇合处的狗站（也称使狗站），再至亨滚河口的满泾站，即到奴儿干都司所在地5（今在苏联境内，见图一○八）。现将有关学者考察的差异列表如下（表六）。
7.驿站城小结
明王朝在辽东镇设立的驿站，主要是传达军情的，因此也可称为兵站。它属于防御的一部分，每30公里设一驿站。驿下有铺、亭、台以及递运所等设置，并有坚固的防御建筑设施。
驿城的规模与堡城相似。辽东镇驿站城，经调查的有二十六座。城为四方形，有与驿路相平行的二门。这些驿站无一处不建在驿路之上，可以叫“骑路城”。如东关驿、曹庄驿、杏山驿、闾阳驿、鞍山驿、甜水站、汤山站等等皆是如此（见图九四、九五、九六、一○四）。鞍山驿城的规模，每边都是200米，门宽5米，门为方砖座洞券式，无瓮城门。砖券上还有精美的雕刻。这座驿城是现存驿城的代表。凡属于驿传系统的设施不但驿城如此，其下属的递运所城、铺城，也都是如此的建筑形式和规模（见图九三）。站城，如甜水站，汤山站等也如是。汤站堡城（见图一○四）也是“骑路城”，只是城内多一门，并有以二门为轴的通路，为城内交通干道，主干道将城分为二区，然后再设巷道与干道相连。主要衙署，如驿丞所在地都在中枢部位。从这些设施可以说明，辽东镇交通不但发达，而且设施也比较健全。

[附]日人鸟居龙藏也到此地考察过，发现了奴儿干都司遗址展明代瓷器（见《奴儿干都司考》，《燕京学报》第三十四期）。
奴儿干都司设有都指挥，都指挥是康旺、佥事王肇州，二人原来都是辽东镇东宁卫的人员。
都司下设有三百八十四卫，据黎敬文的《明代东北疆域考》（见《考古学报》1976年1期），目前已能指出的卫所有斡难河以东，嫩江以西，包括呼伦贝尔和黑龙江南北地区。当时在这个地区游猎的大多靼部落，明代有时也混称为“女真野人”或“野人”，这个地区设立的卫有十四卫所，即坚河卫、海剌儿千户所、只儿蛮卫、斡难河卫、古贲河千户所（古贲河卫）、卜鲁丹河卫、木河卫、塔哈卫、木里吉卫、阿伦卫、阿真同真卫、额克卫、出万山卫。
从精奇里江到黑龙江与松花江交汇地方有五座卫（在黑龙江东北岸），即脱木河卫、土鲁亭山卫、阿剌山卫、古里河卫、脱木卫。
黑龙江以东直到黑、松两江汇合处，计有九卫，其中七卫在黑龙江以北，二卫在黑龙江以南。即可令河卫、木鲁罕卫、哈剌察卫、蜀河卫、兀剌卫、弗河卫、扎肥河卫、考郎兀卫。
乌苏里江和黑龙江交汇处到黑龙江口，包括乌第河和库页岛（明称苦夷）在内的地区，以库乌河为中心（今苏联哈巴罗夫斯克，亦称伯力的附近区域），设立九卫，即乞勒尼卫、忽鲁木卫、喜申卫、古鲁卫、亦几古里卫、撒儿呼卫、镇真河卫、盖平卫、哈儿分卫。
黑龙江北岸格林河支流设立五卫，即葛林卫、忽石门卫、卜鲁兀卫、福山卫、弗山卫。亨滚河是黑龙北岸的一大支流，这里设立了七座卫所，即钦真河卫、敷答河千产所、者屯卫、满泾卫、依木河卫、朵几必河卫。
黑龙江口的南北地区和库页岛设立四座卫，即奴儿干卫、兀的河卫、囊哈儿卫、波罗河卫。
乌苏里江及其东部滨海地区有十四卫。即斡兰卫、亦速里河卫（《元史》谓阿速为阿苏）、克默尔河卫、先儿兀赤卫、亦麻河卫、木塔里山卫、弗儿秃河卫、木阳河卫、莫温河卫、剌山卫、兀也卫、夫里兀卫、恨克卫、双城卫（据《辽东志•外志》）。
上述的“阿速卫”及“莫温河卫”已为出土文物所证实。按杨同桂著《沈故》卷三《古印》条记载：“农民垦田往往得古铜引，以予所见者八方：曰‘行六部尚书’、曰‘莫温河卫指挥使司引’、曰‘阿速卫亲军都指挥使司百户印’、曰‘都统所印’、曰‘宣抚副使印’、曰‘行军万户之印’、曰‘正先行官印’、曰‘广丰仓记’。按，六部尚书见于《金史》，然其篆文八叠，规模全与都统所同，都统所始于辽，则六部尚书亦辽印也。莫温河卫，即永乐间所设一百八十四卫之一。印背镌释文，并‘永乐二年六月礼部造’，共三行。右阿速卫名见《元史》，惟速作苏（按《辽史》阿苏亦作阿速，盖音字亦相通）。”
_____________________________________
1.稻叶君山《满州发达史》　七节《元明时代之交通路》。
2.《全辽志》卷—《山川•开原》条记载：“熊山站城西北一百九十里，在辽河西岸。”
3.刘谦：《关于古懿州城址的讨论》，《考古》1958年1期82页。
4.站赤，蒙古语Tam。
5.奴儿干都司建立于明永乐七年二月己酉（1409年）。奴儿干都司设于黑龙江口特林。曹廷杰于光绪十一年（1785年）著《西伯利东偏纪要》记载：“一查庙尔上二百五十余里，混同江（松花江、黑龙江合流）东岸特林地方有石砬壁立江边，若城阙，高十余丈。上有明碑二，一刻勅建永宁寺记，一刻宣德六年重建永宁寺记，皆述太监亦失哈征服奴儿干海及其中苦夷事，论者咸谓明之东北边塞尽于铁岭、开原，今以二碑证之，其说殊不足据，谨将二碑各拓呈一份。”（碑文见钟民岩、那森柏、金启宗：《明代奴儿干永宁寺碑记校文》，《考古学报》1975年第2期36——37页）。

