#明辽东镇长城及防御考
刘谦　著

##导言
&emsp;&emsp;长城，是我国历史上一项极其伟大的军事防御建筑工程。
它犹如一条巨龙，以其宏大的规模，雄伟的气势，迂回曲折，绵延于崇山峻岭之巅，
起伏于高峡深谷之中，延袤万里，是世界奇迹之一，为世人所瞩目。  

&emsp;&emsp;长城，古代军事家常称之为障塞。它是用来防御的一种军事设施。
根据已有材料，长城始建于战国。
当时，由于诸侯国之间长期的兼并战争，为了防御，各国竞先修筑了长城。  
&emsp;&emsp;据《史记·楚世家·正义》引《齐记》记载，“齐宣王乘山岭之上筑长城，东至海，西至济州，千余里，以备楚。”  
&emsp;&emsp;《竹书纪年》记载，周威烈三十八年，“王命韩景子赵烈子及我师伐齐，入长垣”，  
&emsp;&emsp;《史记·魏世家》记载，惠王“十九年，诸侯围我襄陵。筑长城，塞固阳。”  
&emsp;&emsp;又据《通典》记载：“燕将秦开袭破东胡，东胡却千里。燕亦筑长城，自造阳至襄平（今辽宁省辽阳），置上谷、渔阳、右北平、辽东，以拒胡。”<small>(注：古地名。战国燕破东胡后筑长城，西起造阳，东至襄平（今辽宁辽阳市；汉武帝元朔时“弃上谷之什辟县造阳地以予胡”，见《史记·匈奴列传》、《汉书·匈奴传》。其地当在今河北赤城县独石口以北、滦河上游闪电河一带。)</small>  
上述记载，说明长城是诸侯国的军事防御建筑设施。  
秦始皇统一六国后，曾大规模地修筑长城。  
&emsp;&emsp;据《史记·蒙恬列传》记载：“秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。筑长城，因地形，用制险塞。起临洮，至辽东，延袤万余里。”史称秦长城。  
到汉代，又一次大规模修复和增筑长城。  
&emsp;&emsp;据《史记·匈奴列传》记载：“其明年（元朔二年），卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白洋王于河南，得胡首虏数千，牛羊百余万。于十汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。”  
&emsp;&emsp;又据《史记·大宛列传》记载：“王恢数使，为楼兰所苦，言天子，天子发兵令恢佐破奴击破之，封恢为浩侯。于是酒泉列亭鄣至玉门矣。”  
&emsp;&emsp;又据《史记·朝鲜列传》及《资治通鉴》卷二十一《汉纪十三》记载：“汉兴，为其难守，复修辽东故塞，以浿水为界。”史称汉万里长城。<small>(注：𬇙水，中国史书中东北的一条河，很长一段时期为中国政权与朝鲜半岛政权的分界线，不过这些𬇙水所指的并不是同一条河流。
汉魏时代之𬇙水，为今之清川江（一说是今鸭绿江）。西汉典籍《史记·朝鲜列传》：“自始全燕时，当略属直番、朝鲜，汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至𬇙水为界。”
隋唐时代之𬇙水，即今朝鲜平安道之大同江，唐以及后来的渤海国与新罗以此𬇙水为界。
中国南朝宋书曾把其与辽宁境内的辽河相混淆。)</small>  
以后，北魏、北齐、北周、隋、金、明等朝都对长城进行复筑，特别是明代，为了防御北方少数民族以及北元的侵袭，大规模地修筑长城，其用工、用料之多，质量之高，都是空前的。  
现在我们所看到的长城，即是明代修筑的。  
&emsp;&emsp;据《明史·兵三》记载：“元人北归，屡谋兴复，永乐迁都北平，三面近塞。正统以后，敌患日多。故终明之世，边防甚重。东起鸭绿，西抵嘉峪，绵亘万里，分地守御。”史称明万里长城。  
以上所述是中国历史上三次较大规模修筑万里长城的史实。
秦、汉、明三朝修筑的长城的起迄点，都是西起今甘肃省嘉峪关或以西，东迄今辽宁省辽东以至鸭绿江。<small>(评：秦朝长城东讫辽阳。燕国长城需要考证。)</small>  

明代长城是以镇分段修筑的。  
&emsp;&emsp;《明史·兵三》记载：初设辽东、宣府、大同、延绥四镇，继设宁夏、甘肃、蓟州三镇，而太原总兵治偏头，三边制府驻固原，亦称二镇，是为九边。”  
明代辽东镇，是明代北边九镇之一。  
明代辽东镇长城，即指明代辽东镇所属之长城。  
一般来说，辽东镇长城，西端在今山海关西北，东端在今鸭绿江西岸。  

###（一）辽东镇防御体系的建立  

&emsp;&emsp;元至元八年至正二十八年（1271——1368），由于元朝政府和地主阶级的残酷剥削与压迫，
“抑逼追征，十室九空”；“卖子鬻妻，抛家失所”。人民在忍无可忍的情况下，奋起反抗。
在元朝统治的一个世纪左右时间之内，武装斗争连绵不断，此伏彼起，最后爆发了全国规模的各族人民的联合起义。
元朝末年，大规模的农民战争，从至正十一年（1351年）红巾军起义开始。
朱元璋于1352年投奔郭子兴参加了红巾军，在1354年攻古滁州，自成一军。
至正十五年（1355年）正月，攻下和阳，命朱元璋总领诸军。
三月，郭子兴病死，朱元璋分任左副元帅。
1356年，攻占集庆，改集庆为应天府，自称吴国公，置官属，独立成军。
1368年朱元璋在应天府奉天殿即皇帝位，建国号大明，年号洪武。
接着北伐元大都（今北京），元顺帝及其皇室北逃上都（即开平府，今多论县）。
是年八月攻入大都，宣告元朝统治的灭亡。改大都为北平，改应天为南京。

####1.辽东都指挥使司的建立

&emsp;&emsp;被推翻的元朝统治集团，其残余势力仍在西北、东北进行顽强反抗。
明王朝为了统一全国，巩固其统治地位，
于洪武二年六月命“常遇春克开平（今多伦县），元帝北走”。
洪武三年（1370年）夏四月，“命徐达破扩廓帖木儿于沈儿峪，尽降其众。扩廓走和林，元帝崩于应昌。”
是时，元皇子再逃漠北。当时元后裔仍然有相当的实力，与明朝敌对，乘机复归。
朱元璋为了彻底消灭元朝的残余势力，又于洪武四年（1371年）派都指挥使叶旺、龙虎将军马云，由青州登莱跨海至金州屯兵，元朝辽阳行省平章刘益派人带着辽东州郡地图和兵马粮簿册向明朝投降。并招降元参政叶挺秀，赶走高家奴，设卫于得利瀛城1。
洪武四年抵辽阳，设定辽指挥都卫使司，继而分设辽左等五卫及东宁卫和金州、复州、海州、盖州等四卫于沿边。
洪武八年（1375年），明朝改定辽都卫为辽东都指挥使司（也称辽东镇）。
《明史·地理二》也记载：“辽东都指挥使司（元置辽阳等处行中书省，治辽阳路），
洪武四年七月置定辽都卫。六年六月置辽阳府、县。
八年十月改都卫为辽东都指挥使司。设定辽中卫，领卫二十五，州二。”
复于辽北分设沈阳、铁岭、三万、辽海卫于开原，
西抵山海关，分设广宁左卫、右卫、中卫，还设义州、宁远及广宁左、右、中、前、后卫等二十五卫2。
洪武二十二年（1389年），明朝在兀良哈之地，设福余卫于齐齐哈尔，设泰宁卫于洮南，设朵颜卫于朵颜山（今索伦县西南）。
洪武二十五年（1392年），明朝派北平都指挥使周兴率师出居庸关，进军斡难河流域，击溃元朝残余势力，建立了明朝对斡难河流域的管辖机构。
洪武二十八年（1395年），周兴率师出开元，追击女真酋长西阳哈，进至哈尔滨、呼兰、海伦、宾县等地3，至北，鸭绿江以西，辽河南北和海西之地，直到松花江与黑龙江交汇之处，都属明朝管辖之地。
之后，到正统七年（1442年）及成化五年（1469年），先后建立了边堡，修筑了长城，建立了由山海关至辽东都指挥使司的驿站。
继而建立了屯田、冶铁及煮盐等制度，以供军需；并委派总兵守辽东镇，使广大辽东地区形成一个完整的陆海防御体系。

####2.奴尔干都指挥使司的建立

&emsp;&emsp;洪武八年（1375年），元奴主高家奴杀刘益及归服人员，奔向元太尉纳哈出老巢开元的金山，并串通纳哈出攻击明金州卫等地，抗击明军北进。
明朱元璋为消灭松花江至黑龙江流域元奴主的残余势力，组成二路大军进行围剿；
一路以辽东镇徐玉和和女真人裴牙失帖木儿二将军为首，组成东路大军，于洪武十四年（1381年）出发，一举攻克纳哈出驻防地金山（开原西北约三百里）。
另一路，以冯胜将军为首的西路大军，出松亭关（今喜峰口），至大宁城（今赤峰大宁城），并筑了大宁、宽河、会州、富峪等四城，作为根据地。
二月进兵金山（这时金山已被辽东镇派去的徐玉与裴牙失帖木儿所占领），遂转师攻克了苦屯（今夫余地方），纳哈出投降，其残余窜至黑龙江流域。
洪武二十一年（1388年）三月，“（蓝）玉帅师十五万征之，出大宁（今赤峰大宁城），至庆州（内蒙古巴林右旗西北）4……杀太尉蛮子等，降其众。元主与太子天保奴数十骑遁去。玉以精骑追之，不及。
又追获吴王朵儿只，代王达里麻及平章以下官属三千人，男女七万七千余……”5。致使北元势力受到很大打击。
北元“五传至坤帖木儿，咸被弑，不复知帝号。有鬼力赤者篡立，名可汗，去国号，遂称鞑靼。”6
洪武二十八年（1395年），朱元璋为扫除黑龙江流域的元奴主设立的东征元帅府残余势力，派燕王朱棣组成的由辽东镇总兵官周兴率领的大军，由辽东出发北征；并派辽东部指挥使刘清在吉林造船厂运粮，大军乘战舰从松花江流域进入黑龙江，攻克了元奴主的东征元帅府。
永乐七年二月（1409年）派兵进驻亨滚河口特林地方，建立了奴尔干都司（图一）。
以后，又沿水、陆两路建立了五十五处交通驿站，委派辽东镇东宁卫将军康旺、王肇舟为都指挥使及佥事。
---
<small>1.据《明太祖实录》卷六十六：《辽东志》卷一定辽后卫条：“初名辽东卫，治得利瀛城。”又《盛京通志》卷二十八《古迹》条：“得利瀛城……在城东南六十里，得利山之上。”
2.毕恭《辽东志·序》，见《辽海丛书》本《辽东志》（以下凡引此书均为此本）。经实地勘察，因为有几个卫城同驻在一个镇城中，所以单独建立卫城的只有十三座。详见明刊《全辽志》。
3.《明太祖实录》卷二三九，洪武二十八年辛巳。
4.庆州，辽圣宗置。治所在今内蒙古巴林右旗索布力嘎地方，俗称白塔子。城周五里。《辽史·地理志》庆州玄宁军有赤山黑水，即此。明将李文忠穷追元主爰猷识达理船至腊而还。
5.《明史》卷一百三十二《蓝玉传》。（以下凡引《明史》均为中华书局标点本）。
6.《明史》卷三百二十七《鞑靼传》。</small>

###（二）辽东镇防御体系的组织

&emsp;&emsp;辽东镇的防御目的，主要是“拒胡”，防止已经被推翻的元王朝的复辟，巩固明朝统治政权。
“元人北归，屡谋兴复”，特别是永乐朱棣“迁都北平，三面近塞”，屡有侵扰。
所谓三面近塞，指的是西北的“鞑靼”，北方的“朵颜三卫”，以及东北的女真贵族的威胁。
据《全辽志·序》记载：“今国家建都燕蓟，与‘胡’接壤，则辽（东）为京师左臂，所系尤重，迨夫大宁失险，山海以东横入虏地，且数百里一线之途，声援易阻。”
为了“北拒诸胡”，“东控夫余”，南防海上寇盗，保证京师的安全，
明王朝除重点在围绕“三塞”修筑长城以防外患外，还在沿海建立了严密的防御措施，
并派总兵官分赴各地镇守，以保护京畿即北京的安全。
为了达到长驻久安的目的，采取了汉代晁错、赵充国的屯军守塞的防御方法，
“遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然令远方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，
家室田作，且以备之。以便为之高城深堑，具蔺石，布渠答（蔺石可投入之石也，渠答铁蒺藜也）。
复为一城共内，城间百五十步。要害之处，通川之道，调立城邑，毋下千家，为中周虎落（外蕃也）。
先为室屋，具田器，乃募睾人免徒及复作令居之；不足，募以丁奴婢蔌睾及输奴婢欲以拜爵者；
不足，乃募民之欲往者；皆赐高爵，复其家。”1在洪武初年就建立辽东都指挥使司。
进行军事防御和军事屯田，并按防御和军屯需要，设立了军事组织系统。
在都指挥使司中设都指挥三员，一员管全镇的军务，称都指挥使，一员管军事的称都指挥同知，
一员管军屯的称都指挥佥事。辽东指挥使司下设卫。卫有卫指挥使、同知、佥事。
卫下有千户所，所中有一名正千户，管全所军务；还有一名副千户，专管军事；
还有一名副千户，专管屯田。千户所下设有堡，堡的官长称百户（也有用镇抚充任的），
也有与千户所相应的组织，分别管军务和管屯田（见表一）。
都指挥使司，是由朝廷派的总兵镇守。当时辽东指挥使司也称作辽东镇。驻守的总兵称镇守。
副总兵和总兵同守一城的称协守，如果副总兵独守一路的，称作参将。
参将下有守备（指独守一卫的，或要塞，或边堡）。其下还设有备倭，是因某地临时发生了敌情，
或因某地险要而增置的。另外朝廷还派巡抚、内官等在辽东监镇。镇也代管交通驿站。
根据卫、千户所、堡（百户）的不同建制，屯兵数也不相同，卫五千六百人，千户所千二百人，百户百十一人，总旗五十人。
辽东镇按防御体系建立了各种屯兵城。
辽阳为辽东都指挥使司，是副总兵和巡按等的驻地；
广宁为都指挥使分司，是巡抚及总兵驻地；因而建立了两座防御性的镇城，都指挥使司下设东、西、南、北、中五路屯兵。
而实际屯兵的路城，只有三座，即南路的前屯卫城，西路的义州卫城，北路的开原卫城等；其他路城则与镇城在一起。
路下有二十五卫，分属于各路。
另外，还单独建立了防御城，如广宁中左屯卫城，广宁右屯卫城，宁远卫城，铁岭卫城，沈阳卫城，
海州卫城，盖州卫城，复州卫城，金州卫城等九座。
卫下计有一百二十七所（见表二），所下设堡城一百零七座（包括新疆六座，还有一座堡城是计划建立而未建）。
共同防御辽东长城防线约975公里、关城十二座。
***
<small>1.《汉书》卷四十九《爰盎·晁错列传》。中华书局1962年版。</small>

###（三）辽东镇防御体系的设施

&emsp;&emsp;辽东镇防御体系的设施，是根据明王朝整个防御战略和防御指导思想来建立的，
就辽东镇的防御组织形式和防御建筑设施来看，是极其森严的，可以说是“步步为营，处处设防”，
凡是有人活动的地方，依其地理环境都建立了一定的与地形相适应的防御设施。
不论是军事指挥机关，还是屯兵地点、交通驿站，甚至交易市场，都有一定的兵力布置和不同类型的防御设施。
现从六个方面说明如下：

####1.陆路屯兵系统

&emsp;&emsp;辽东镇的防御兵力，据文献记载统计，
正统年间（1436——1449年）为九万三千四百二十四人，
嘉靖年间（1522——1566年）为九万五千三百六十九人。
其兵力驻扎及指挥机关情况，是根据防务及屯田的需要而建立和分派的。
这些兵力分别派驻在镇城、路城、卫城、所城、堡城等地方。
并按照镇首脑机关的组织形式，分别由路、卫、所、堡、台等防御指挥官员统领。
在长城沿线以内，距长城2——3公里，建立了守御长城的“营堡”，营堡屯驻着百十二名守军，叫百户所，其长官叫百户。
堡与堡之间相距为8——15公里1。
管辖百户的是千户所，其长官叫千户。千户所城屯驻着一千一百二十人。
管辖千户的是卫指挥使，卫城屯驻五千六百人。卫下辖五个千户所。
管辖卫的叫辽东都指挥使，其城叫都司城，又因为它是总兵官驻地，也叫镇城。

####2.长城防御系统

&emsp;&emsp;长城是保证内地安全的第一道防线，是防守的“天堑”。
辽东长城总长度有一千九百五十明里，跨越今辽宁省二十三个县。分设十一座关城。
明代辽东长城始建于正统二年（1437年），至明万历三十七年（1609年）竣工，前后修建六十余年之久。
其工程之巨大，建筑之雄伟，技术之精湛，新材料之科学运用等都达到了历史的新水平。
“沿山海抵开原，高墙垣，深沟堑，……置烽燧（台），建屯堡，珠联壁贯，千里相望……。”
这就是当时建筑防御军事家王翱守辽东时对长城的描述。
虽然经明清战争的严重破坏和清王朝的人为拆除；但就现存部分来看，其完好程度，与蓟镇长城的山海关段大致相当。
辽东长城，自成防御体系，由“垣”、“堑”、“台”、“空”四个方面组成，我们称之为“长城系统”。  
&emsp;&emsp;“垣”是长城的主体，也叫塞垣，也叫“边墙”。根据建筑材料的不同，可分为砖墙、石墙、石垛墙、险山墙、夯土墙、木柞墙等。  
&emsp;&emsp;“堑”是指墙外的“沟壕”，可以说是墙的辅助建筑。  
&emsp;&emsp;“台”因处在长城边线之上，也称边台。它的建筑都超过长城自身的高度，以便“瞭远”。台上设有铺房二间，驻着瞭守军。守卫长城的边军叫“障军”。另外，还有“哨探”、“走阵”、“焚荒”等兵，都是守卫长城的戍卒。皆在“小旗”及“总旗”的领导之下。边台，因为它是通过“烽燧”而传达信息的，故亦称烽燧台。又因为它是观察“敌人”活动的地方，因而又有“敌台”之称。  
&emsp;&emsp;“空”是在交通要道及河流和长城交汇处，为防御关口，而特别建筑的防御设施。例如，万历元年建的石狭口，修建成一种开闭式的关门，可开，可闭。另一种形式则利用自然的河口，或深山立壁间的山口设“空”。皆设防御兵把守，附近还设有城堡，驻着“伏军”。  

&emsp;&emsp;辽东长城的建筑年代，因时间和地段的不同而划分。
西段工程，由锥子山至开原卫的镇北关一段长城，为正统七年所建。其实正统二年在辽河内线一段就开始建筑。这是经过实际考察得知的。辽东镇长城西段的修筑，主持者是辽东巡抚王翱。建筑“方略”的设计者是辽东都指挥佥事毕恭将军，《辽东志》称其功“不下于蒙（恬）”（此人史书无传，笔者根据考察所得的新资料及文献记载，写了专节《毕恭传新考》）。
辽东镇长城的东段，前后经过两次修筑，有二条走向。第一次修筑镇北关至鸭绿江一段，建于明成化五年2。其东端，在今鸭绿江西岸的虎山下（明代叫马耳山，也称险山，属长城一部）老边墙（明时称长城也叫边墙），其所属今丹东市宽甸县虎山乡老边墙村。
第二次修筑东端点，即今宽甸县永甸乡长甸村东山，与鸭绿江支流拉古哨相连。这就是“新疆”一段长城。这段长城，由本溪县堿场堡公社东南张其哈喇佃起，经过宽甸县东至长佃河村而与鸭绿江连结。这段长城建于明万历四年，主持者为镇守辽东总兵李成梁及辽东巡抚张学颜。
明万历三十七年在辽东巡抚熊廷弼的主持下，从山海关西锥子山起，东经开原东南至宽甸（新疆六堡之一）的鸭绿江上，重新整修了辽东长城1050余公里。

####3．海路屯兵系统

&emsp;&emsp;海路屯兵系统，是指在沿海岸线附近建立的各种形式的海防城，驻扎官兵，以防敌人从海上入侵，保卫疆域的安全。
辽东镇的防御，除了陆路防御系统，其地域西、南、东南濒渤海、黄海和鸭绿江，西起山海关外芝蔴湾东至鸭绿江，共“千三百余里”。
&emsp;&emsp;据《明史·兵三》边防条记载：“山海关外，则广宁中前等五所兵守各讯，以宁前参将为应援，而金、复、海、盖诸军皆任海防，三岔以东，九联城外创镇江城，设游击，统兵千七百，哨海上，北与宽佃（奠）参将陆营（长甸堡）相接，共计凡七镇”。由于“岛夷、倭夷，在在出没，故海防亦重”3。
沿海的防御织织和陆路防御系统一样，设有卫、所、堡等屯兵城，称之为海防防御系统。
它按军事地点的缓、冲，配备了防御军驻在其地，并建筑了堡，墩、架等设施。
如宁远卫的海防五城，葫芦套城；另外还有堡城，如五十寨堡、羊官堡、望海堡、红嘴堡、归服堡、黄骨岛等。
现在渤海之滨仍存在不少这时期的传烽台，如锦州南渤海边的四方台、白台子、杨台子、张台子等一系列墩台，
就是在丹东地区鸭绿江边的古楼子（宽甸县古楼子公社）也还有传烽台及其遗址存在。这些都与明史记载相符。

####4.传烽系统

&emsp;&emsp;传烽系统，是指古代边疆戍兵用以报警而建筑的烽火燧台。它是以燃烟火传递军事信息的系统。烽，即指烽火，亦称烽燧、狼烟。烽燧台，也称狼烟台。《后汉书·光武帝纪下》有“修烽燧”记载。李贤注：“前书音义曰：边方备警急，作高土台，台上作桔皋，桔皋头有兜零，以薪草置其中，常低之，有寇即燃火，举之以相告，曰烽。又多积薪，寇至即燔之，望其烟，曰燧。昼则燔燧，夜乃举烽。”明代也采用这种方法，传递军事警报和信息。如边台发现敌情，首先燔燧举烽，传到腹里接火台，接连传送报警，直至军事指挥部，或者传至京师。
据考察，辽东及城沿线的边台有一千七百余座。另外还在长城以内（也称腹里）建筑有大量的腹里接火台。这种台子大都建在驿站的沿途和堡城、千户城、卫城、驿路城、镇城的附近制高点之上。高大的圆形墩台上面，还建筑有二间铺房，驻着专司传递烽燧信息的瞭守军。这些烽火台和墩台的设置，既保证了传递军事警报的顺利畅通，同时也保证了传递兵员的安全。

####5.驿传交通系统

&emsp;&emsp;驿传交通系统，这里是指明代辽东镇防御范围内设置的驿站。每条驿路线上，都设有供递送公文的人员或往来官员暂住、换马以及保障军事物资运送安全等的驿路城、递运所和驿站（也称铺站）。这种驿传交通系统，或称之为军事交通系统。驿城主事者叫驿丞。其城、所、站等，均根据容纳兵员的多少修建有坚固的防御设施。在城防附近，还建立了路台，作为驿路间的联系。据考察，明代辽东镇曾建置有七条驿路。如东关所，杏山驿和高桥铺城、四塔铺城等，我们均进行过详细的勘测。另据考察，辽东镇有一条与京师直接联系的驿路即是当时的主要驿路干道，就是今天北京直通辽阳（辽东镇所在地）的交通干道（后已有部分改到沈阳）。辽东镇还设有与各路（军事单位）相联系的交通道路，如通向开原的辽北驿路等。另外，还有一条通向朝鲜的驿路，由今天的辽阳至丹东九联城（即镇江堡驿城的陆路驿路）。据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“凤凰山前后，实为出没要途，距辽东三百余里，其间土地广漠，旧无烽堠，请自山之东北至叆阳间，筑墩台二十二座，距山之西北一十五里，旧有古城遗址，于此筑立一堡，名为凤凰城。……自辽阳直抵朝鲜，烽堠联络，既拒边外行旅被窃掠，亦便朝鲜使臣往来。”这条驿路上的驿站、墩台遗址尚有许多存在，例如丹东镇江堡（亦叫九联城），即是海防屯军城，也是朝鲜使者进入中国的第一座驿站城。其城址是九个相连在一起的“串城”。目前每座城里都有一个居民自然村落。
上述情况说明，驿传交通系统的设置，在明代辽东镇确实存在，它是整个辽东镇防御体系的一个重要组成部分。

####6.军需屯田系统

&emsp;&emsp;明辽东镇军需屯田系统，包括屯田、冶铁、制盐及贸易市场（这里主要指马市贸易）。
屯田，有军屯、民屯和商屯之分。
辽东镇的屯田方法和制度不同于中原，这是军事防御和内部安定的需要。
辽东镇先后建立了屯卫、千户所和百户所城等屯田体制。
屯卫、所都有城的建置；
冶铁所、制盐所也都有城的设置；
甚至贸易的地方，也有城的设置。
这些城，有的与驻军堡城合在一起，也有单独建城的。
城的建置，其作用一是防御，二是生产，三是贸易，
要之，均是为了保障军事防御人员的衣食和兵器的来源及其安全，其中心思想是强化防御体系。

明王朝采取的“寓兵于农”的政策，是为确保守边将士的必需物资。
为了达到这个目的，也采取了一系列的组织措施和建筑设施。
在镇中设立主管屯田的都指作同知，在各卫、所、百户等也都有相应的官员主管屯田，
在组织上，形成了一个军事屯田指挥系统。
据《明史·食货一》记载：“又更定屯守之数。临边险要，守多于屯。
地僻还及输粮艰者，屯多于守。屯兵百名委百户，三百名委千户，五百名以上指挥提督之。”
另外，在所置的屯卫、百户所和千户所，都有城的建筑设施。
据《明史·食货二》记载：“军屯则领之卫所。边地，三分守城，七分屯种。
内地，二分守城，八分屯种。”
又载：“永乐初，定屯田官军赏罚例，岁食米十二石外余六石为率，多者赏钞，缺者罚俸。”
并在辽东规定了各卫屯军为三等和其他一些具体施行办法。
《明史·熊廷弼传》记载：“廷弼言辽多旷土，岁于军额八万中以三分屯种，
可得粟百三十万石。帝优诏褒美，命推行于诸边。”
并载称：“遣军屯田，收粮易银，以补官马耗损，边人称便。”
还称：“永乐时，屯田米常溢三之一，常操军十九万，以屯军四万供之，而受供者又得自耕。
边外军无月粮，以是边饷恒足。”

至于冶铁、制盐及民族间的集市贸易等，也都有其组织和城的设施。
辽东镇下设二十五卫城，皆设有冶铁所。
冶铁所“大使”主事铁矿石的开采和冶炼。
如今本溪钢铁厂，就是明代的威宁营铁场百户所所在地；威宁营铁场百户所，遗址尚存。
如今的鞍山钢铁厂、弓长岭铁矿均是明代辽东镇开采和设置冶铁的北方。
当时的冶铁，主要是供给军需和生产使用的，其中有些生产用的犁铧和生活用的铁锅，也拿到市场上交易。

制盐场、在辽东镇较多，因为它有较长的海岸线。如锦州的天桥盐场就是明代的天桥盐场。
盐场也设有大使，主持制盐工作。
《明史·食货四》：“有明盐法，莫善于开中。”‘洪武三年……其后各行省边境，多召商中盐以为军储。
盐法边计，相辅而行。”

辽东镇为了加强民族间的贸易往来和补充军用马匹，建立了马市。
“一在开原南关以待海西（女真人）；一在开原城东五里；
一在广宁，皆以待朵颜三卫（蒙古族人）。”
广宁马市城址，现在尚存。其城为方形，称马市堡。
当时市场上的交易，据《全辽志》记载，有各种马、牛、骡、绵羊、山羊、木耳、貂皮、狐、貉皮、人参、松子、缎、绢、铁锅、铁铧等。
这种交易既互通有无，也促进了民间贸易的发展。当时对于少数民族参加市场交易者，还给以生活上的安排和照顾。
以上种种设置和措施，有利于边防的守卫和开发，有利于军民的生活和安定，对辽东镇的防御和开发起了积极的作用。
---
<small>1.《明史·兵二》《卫所》条：“革诸将袭元旧制枢密、平章、元帅、总管、万户诸官号，而核其所部兵五千人为指挥，千人为千户，百人为百户，五十人为总旗，十人为小旗。……大率五千六百人为卫，千一百二十人为千户所，百十有二人为百户听，所设总旗二，小旗十。”
2.由于发现了建立辽东长城东段的成化五年韩斌题铭碑，纠正了日本学者的明成化四年说和中国学者明成化十五年说。这段长城的设计及组织建筑者为韩斌将军，明《全辽志》有传。
3.《明史·边防志》。</small>

###（四）明代的东北疆域

&emsp;&emsp;明代东北疆域的范围是：西起鄂嫩河，东至库页岛，北达乌第河，南濒日本海的广大区域。
&emsp;&emsp;在辽代，黑龙江流域隶于东京道，下设五国部节度使，负责军政事务。
金代，黑龙江属上京道，下设蒲与路、胡里改路和恤品路，管辖黑龙江流域和乌苏里江以东地区。
到元代，据《元一统志》记载，奴尔干、哈州等城“皆辽金之旧”地，并在奴尔干设“东征元帅府”。
《元史·地理二》还记载，奴尔干地区，属“合兰府水达达等路，土地旷阔，人民散居。
元初设军民万户府五，抚镇北边。”“各有司存，分领混同江南北之地。”　　
&emsp;&emsp;明代继承辽金元在东北的统治权，于永乐元年（1403年），派官员邢枢招谕女真诸部酋长入朝。
永乐二年（1404）年），“忽剌温等处女真野人头目把剌答哈等来朝”，于是设置奴尔干卫，
任命把剌答哈等做了指挥同知、千户所、镇抚等官1。
奴尔干卫的设立，说明黑龙江下游等地，正式归入了明朝政府的统治。
明政府又于永乐七年（1409年），在黑龙江出海口附近的特林设立奴尔干都司，
管辖黑龙江、精奇里江（今苏联境内的结雅河）、乌苏里江、松花江流域和库页岛（今苏联萨哈林岛）等地。
奴尔干都司的都指挥使、同知、佥事等官，都是由明朝从内地派去担任的，当时称作“流官”；
而都指挥司下属的卫指挥使、千户等官职则是由当地的部族酋长担任，代代承袭，当时称作“土官”。
明永乐元年至永乐七年（1403——1409年），明朝在斡难河、黑龙江、精奇里江、松花江、
乌苏里江、格林河、亨滚河等流域，共设立了一百三十个卫所。据《明太宗实录》卷六二，
永乐七年闰四月已酉记载：“初，头目忽剌冬奴来朝，已立卫，至是复奏其地冲要，
宜立元帅府，故置都司。以东宁卫指挥康旺为都指挥同知，千户王肇舟为都指挥佥事，
给属其众，岁贡海青等物，仍设狗站递送。”
永乐八年（1410年）到正统十二年（1447年），在这三十多年间，增设了五十二个卫，二十个所，
五十八个地面、城、站。
从景泰初年到嘉靖末年（1450——1566年）这一百多年间，明代政府又增加和改建了若干卫所。
据《明实录》成化十四年记载，仅海西部分的卫所，就有二百多个。
到万历时，奴尔干都司所属卫、所，共有三百八十四个卫，二十四个所，七个地面，七个站，一个寨2。
奴尔干都指挥使司设立之后，明王朝经常派军队到奴尔干都司所属的卫、所驻防，
内地经常运送大批给养和军需。因而，东北地区的水陆交通也发达起来。
明朝政府在元朝政府所设驿站的基础上，大力扩建或新建驿站，延长或新辟交通线路。
当时，从辽东通往东北各地区有六条主要交通干线，开原是六条干线的起点。这些干线，
东至朝鲜，西达今内蒙，东北抵达奴尔干都指挥使司治所附近的满泾站，
西北通向今满洲里以北，组成了四通八达的交通网。当时松花江流域和黑龙江下游的交通尤为发达。
明朝政府为了保证辽东都司和奴尔干都司的联系和交通运输，在松花江、黑龙江下游沿线建立了满泾、
别儿真、弗多河等四十五个驿站，在永乐十八年（1420年）于松花江畔的吉林建造船厂，担负造船运粮任务。
以上史实说明明代的东北疆域并非止于辽东镇，已达到黑龙江下游的广大地区。
然而在清王朝的官书《满洲源流考》卷十二中却把明代的东北疆域说成是：“明初疆域，
东尽于开原、铁岭、辽、沈、海、盖。其东北境全属我朝及国初乌拉哈达、叶赫、辉发诸国，
并长白之纳殷、东海之窝集等部，明人曾未涉其境。永乐：年仿唐羁縻州之制，
设尼噜罕卫（即奴儿干卫），七年改为尼噜罕都司后，又续设卫所之空名，其疆域远近，
原弗及知，山川城站亦多在传闻疑似之间。”其实，明代的疆域已达黑龙江流域，
远远超出于辽东镇。我们还可以从以下事实加以补充说明。
（1）清光绪十一年曹廷杰曾至黑龙江口特林调查，
他在《西伯利东偏纪要》3中记载：“查庙尔上二百五十余里，混同江（今黑龙江）东岸特林地方，
有石砫壁立江边，形若城阙，高十余丈，上有明碑，一刻勅建永宁寺记，
一刻宣德六（八）年重建永宁寺记，皆述太监亦失哈征服奴尔干海及中苦夷事。
论者咸谓明之东北边塞尽于铁岭、开原，今以二碑证之，其说殊不足据。”当时他还将碑文拓本带回来了。
关于《永宁寺记》和《重修永宁寺记》，简要介绍如下：
《永宁寺记》碑，刻于明永乐十一年（1413年），碑高179厘米，宽83厘米，碑侧广42厘米。
其碑正面额题“永宁寺记”横写大字正书。以汉、蒙、女真、藏四体文字注音。
碑文略谓：“惟东北奴尔干国，道在三译之表，其民曰吉列迷及诸种野人杂居焉。”
“永乐九年春，特遣内官亦失哈等率官军一千余人，巨船二十一五艘，复至其国，开设奴尔干都司。”
“上授以官爵印信，赐以衣服，赏以布钞，大赍而还。依上兴立卫所，收集旧部人民，使之自相统属。”
“十年冬，天子复命内官亦失哈等载至其国。……十一年秋，奴尔干西，有站满泾，站之左，
山高而秀丽。先是已建观音堂于其上，今造寺塑佛，形势优雅，粲然可观。”
《重修永宁寺记》碑，刻于明宣德八年（1433年），碑高207厘米，宽122厘米，
正面额题汉文“重修永宁寺记”。碑文记载与《永宁寺记》内容基本一致，但有详略。
此碑增刻了永乐十一年以后的情况。“（宣德）七年，上命太监亦失哈同都指挥康政，
率官军二千，巨船五十再至。民皆如故，独永宁寺破毁，其址存焉。……遂委官重造，
命工塑佛，不劳而毕。华丽典雅，优胜于先。国人无远近，皆来顿首，谢曰：我等巨服，
永无疑矣。”4
（2）日人鸟居龙藏曾至其地考察，他在《奴尔干都司考》中记载：“那里有奴儿干都司遗址，
有三座明碑，俄人在向海参葳博物馆运碑时，掉入江中一块，所以只剩下二块了。”5
（3）俄国人尼·哥·斯帕法里（1625？——1708年）于1675年至1677年在此旅行之后，
曾记述如下：“二十年前，在黑龙江上和黑龙江口同中国人打过仗的我们的哥萨克人告诉我们：
沿河上溯两天路程，有一个悬崖上平整出来的地方，他们在那里发现了一个重逾20普特的中国吊钟；
在那里，他们还在三个地方发现带有汉文铭刻的石碑。当时居民告诉他们，
古时期有一个中国皇帝从海路到了黑龙江，并且在那里留下了这个铭刻和钟作为纪念和标志。”6
（4）俄国人瓦西列夫在译释永宁寺碑记之后，于1896年的报告中说，
中国的明朝在黑龙江流域“创设了行政机构，把奴尔干改为相当于省的都司。”7
（五）日本人内藤虎次郎研究过永宁寺碑后，于1900年发表了《明东北疆域辨误》一文，
文中说：“奴尔干之地，不可以说在明疆域之外。”8
综上所述，不管从历史文献记载，或是国内外学者专家的研究成果，或是旅游考察记录，
都说明一个史实，即明代的东北疆域，不只止辽东镇的防御之内，
而是在继承辽、金、元时代的对东北疆域管辖的基础上，其管辖权已达黑龙江流域和松花江、
乌苏里江、精奇里江流域及库页岛等广大地区。
---
<small>1.《明太宗实录》卷二十六，永乐而年二月癸酉。
2.《明史·兵二》。
3.曹廷杰：《西伯利东编纪要》22页，《辽海丛书》本。
4.以上《永宁寺记》、《重修永宁寺记》碑铭据钟民岩等《明代奴尔干永宁寺碑记校释》摘引，见《考古学报》1975年2期。
5.鸟居龙藏：《奴尔干都司考》，《燕京学报》第34期。
6.尼·哥·斯帕法里：《到中国的路线》，转引自《考古学报》1975年2期钟民岩等：《明代奴尔干永宁寺碑记校释》。
7.俄人巴迪里：《俄国、蒙古、中国》第二卷229页。
8.日人内藤虎次郎：《读史丛录》87页。</small>

###（五）明长城与清柳条边

&emsp;&emsp;前面已经讲了，辽东镇明长城，始建于正统二年（1437年）到万历三十七年（1609年），
前后经过六十余年的修筑，建成了西从山海关起东到鸭绿江止，全长约1050公里的明代辽东长城。
然而在清代的一些有关长城的文字记载中，
往往说中国“长城东尽处曰大龙头（山海关），西尽处曰大龙尾（嘉峪关）”。
这种说法，从根本上否认辽东长城的存在。
产生这种说法的原因，主要是清朝政府为了“保存祖宗发祥之地”，实行了“封禁政策”，
限制汉人、蒙人进入盛京以东地域而修筑了柳条边，更把长城的记载给取消了。
如在清代官修《盛京通志》中说：“国家定鼎燕京，以留都为重镇而展封疆，复郡邑，
绣壤相错，号极盛焉。此外遗闉故垒，昔每边防守御之资者，兹当万国车书之日，已无用矣。”’
并在该书的《舆地全图》中，将鸭绿江至山海关这一段长城勾消了，画上了“柳条边”。
《读史方舆纪要》同样把辽东长城给勾消了。清康熙二十六年的《会典》及《柳条边纪略》，
都没有记载辽东段长城，只记载：“山海关……则国东北一咽喉也，额曰“天下第一关”，
有自来矣。……长城东尽处曰大龙头，西尽处曰大龙尾，皆有石碑刻字嵌城上。
大龙头上人呼为老龙头，上有望海楼，或有游宴其中者。楼前有石碑大书一勺之多。”
而后，1936年出版的《中国古今地名大辞典》长城条说：“今日之长城，
西起甘肃安西县布隆吉尔城，东抵直隶（河北）临榆之山海关，长五千四百四十里，
号万里长城。……所谓九边者，即辽东、蓟州、宣府、大同、榆林、宁夏、甘肃、固原、太原诸镇也。
辽东镇分守，自山海关迄鸭绿江口，即山海关斜贯奉天（今辽宁）境内之柳条边。”
日本学者稻田岩吉的《满洲发达史》说：“统观长城之历史……大体之基址已称确定，
即其极东，至山海关附近为终点是也，于是柳条边墙又绵亘于辽河东、西矣。”
1979年9月上海辞书出版社出版的《辞海》在长城条中说：“明代为了防御鞑靼瓦剌族的侵扰，
自洪武至万历时，前后修筑长城达十八次，西起嘉峪关，东至山海关，称为边墙。”（158页）
这些记载都没有提到辽东镇长城。笔者怀着求实的心情，为弄清万里长城的原貌，
进行了1000公里的辽东镇长城的实地勘察，明代万里长城——辽东镇长城，确实存在。
辽东镇长城和柳条边墙二者俱存，是不同性质的建筑。这是不可辩驳的事实。
明辽东镇长城是中国万里长城的一部分，九镇长城之一。
东起鸭绿江，具体位置在今辽宁省丹东市宽甸县虎山公社老边墙地方，
东连虎山险山（长城的一部分）而与鸭绿江相连接，东经124度30分，北纬40度27分（这是明成化五年建筑的）。
其西端与蓟镇长城相连于锥子山，即今辽宁省绥中县李家公社北石门子大队吾名口生产队所在地。
这个事实是有明证的。
除了历史文献有大量的记载外，在辽宁省的广大地区尚存长城遗址和部分保存较为完好的长城城墙及其附属建筑，
并且还有不少当时修筑长城和巡察长城的碑刻、摩崖石刻文字记载及其他遗物。
详细调查情况，请看《长城系统》章节。
至于柳条边，又名盛京边墙、柳墙、柳城、条子边等。
清顺治年间开始分段修筑，至康熙中期陆续完成。
它是一条柳条篱笆，用作禁止边内居民越过篱笆打猎、采人参、放牧等活动。
柳条边南起今辽宁省凤城县南，东北经新宾县向东折而向西北至开原北，又折而西南至山海关北，接长城。
这段柳条边，名为“老边”。又自开原东北至今吉林市北，名为“新边”。
老边自开原以东归盛京兵部管辖，边墙以东为围场禁地。
边墙自开原以西归奉天将军管辖，新边归吉林将军管辖，边墙以西为蒙古部落驻牧地。
初设边门二十一，后减为二十。每门常驻官兵各数十人，稽查出入。
《清会典》：“外蕃（蒙古人）边外地亩，于顺治五年实行清丈，凡蒙古人务须各守疆界，毋许越境。”又，
杨宾《柳条纪略》：山海关设立“和敦大（官名）一员，佐领八员，骁骑八员，兵三百六十四名。
凡出关者，旗人须本旗固山额真送牌子至兵部起满文票；汉人则呈请兵部，或随便印官衙门起汉文票。
至关，旗人赴和敦大，北衙记档验放，汉人赴通判南衙记档验放。”这就清楚地看出柳条边及边门的作用。
柳条边的建筑结构方法也与长城不同。
《满洲发达史》云：柳条边“边壕深八尺，底宽五尺，口宽八尺。
边柳一步三棵，粗应四寸，高应六尺，涂土埋二尺，降剩四尺。
边外大路二丈六尺宽，区内马道一丈一尺宽。”笔者勘察，柳条边上的“柳条”大部已无存。
但其挖沟垒壕之迹尚在。它的路线也与长城不一致，只是有的地方穿插着。
柳条边的路线在辽宁界者，西起明水，叫明水塘门，今绥中县明水公社。
它与明蓟镇长城相接的地点叫立根台。这里都是山地，它的柳边无柳，只存一条不整齐的石堆墙。
在白土厂门（黑山县）的“柳边”，惟有土壕，壕宽4——6米不等，二壕之间相距20——30米。
这段柳边与长城相汇。柳条边由双台子东至彰武边门，而辽东长城由此向南至黑山奔向辽河附近的三汊（岔）关。
在丹东的凤城县叆阳有交叉点，柳条边称之为叆阳边门，在明长城称之为镇朔关。
但二者的走向也不一致，柳条边向西至凤凰边门，而长城沿叆江（今称叆河）向东至鸭绿江。
可见，长城与柳条边的建筑性质不同，作用不同，走向也不一致，怎能混为一谈呢？
