#明辽东镇长城及防御考
刘谦　著

##一　长城系统的设施及考察

&emsp;&emsp;长城，古代称障塞，是一种军事上的防御设施，“内则保庇耕牧居民”，
外则防御敌人进攻也是我国历史上调解民族间矛盾所采取的措施之一。  

###（一）鸭绿江是中国万里长城的东端起点

中国历史有三个时期大规模修筑过长城，即秦代、汉代和明代。辽东长城是万里长城的东端部分。
公元前221年，西起临洮（甘肃岷县）东至鸭绿江，建立秦长城1。
据《汉书·匈奴传》记载：“秦灭六国后，而始皇帝使蒙恬将三十万之物（众）北击胡，
悉收河南地，因河为塞，筑四十县城临河，徙谪戍以充之。而通直道，自九原至云阳，
因边山险，堑谿谷，可缮者缮之，起临洮至辽东万余里。”史称秦长城，
在今宽甸县挂房公社太平哨大队发现有秦代刻辞的青铜戈二件（现藏丹东市纪念馆），说明秦代疆域已达此地。

辽东长城，也是汉代万里长城的一部分。
其走向与秦代相似，西端从甘肃延展到新疆，东端也至鸭绿江。
据《前汉书·匈奴列传》记载：“郎中侯应习边事，以为不可许。上问状，
应曰：‘周秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境，汉兴，尤被其害。
臣闻北边塞至辽东，外有阴山，东西千条里，草木茂盛，多禽兽，本冒顿单于依阻其中，
治作弓矢，来出为寇，是其苑囿也。至孝武世，出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北。
建塞徼，起亭隧，筑外城，设屯戍以守之。’”汉代修筑的长城，史称汉长城，现在还有其遗迹可见。
明代的万里长城，据《明史》卷九十一《边防》条记载：“元人北归，屡谋兴复，
永乐迁都北平，三面近塞。正统以后，敌患日多，故终明之世，边防甚重，东起鸭绿，
西抵嘉峪，绵亘万里，分地守御。初设辽东、宣府、大同、延绥四镇，继设宁夏、甘肃、
蓟州三镇，而太原总兵治偏头，三边制府驻固原，亦称二镇，是为九边。”2这里所说的九镇，
就是指明代的万里长城。关于辽东镇明长城，明崇祯元年刊出的《全边略纪》和《辽东志·全辽总图》都有明确记载。
辽东长城为什么被人遗忘了呢？又在什么时候从地图上抹掉的呢？是在清王朝时期。
当清王朝取代明王朝在东北的统治时，特别是顺治（世祖福临）入北京后，全国尚未统一，
政局不稳，前方有李自成领导的强大的农民军相对抗，后方有蒙古贵族势力的威协，
清王朝为了巩固其东北“祖宗肇兴之所”，“发祥之地”，就在辽东划了禁区。
在禁区范围，首先利用了明辽东长城的防御设施，并将东北的清“永陵”所在地也扩展到防线之内，
把在战争中破坏的长城加以修补，并插以柳条，作为禁区的标志，号称柳条边（以后它又向外扩展三次），
并下令将山海关定为关卡，限制出入。《全辽备考·山海关》和《柳边纪略》都较详细地记载了有关山海关及其出入此关的制度。
明代万里长城的辽东部分，不但在其建筑本身被改为“清柳条边”，在清代出版的书中也被删掉了。
如清康熙年间出版的顾祖禹《读史方舆纪要》的附图中（图五），
只有“柳条边”，而不见明辽东长城，又清乾隆年间出版的《盛京通志》载《盛京舆地全图》（图六），
也将明辽东长城勾销，而只画出了“柳条边”。
该图在左下方只绘了山海关附近一小段长城表示长城东端的起点。上述种种，可能就是形成长城东起山海关，西至嘉峪关说法的原由。
我们前后经过十多年的实地考察，证实了“辽东长城”的存在。
我们考察的目的有三个，
第一，证明辽东长城确实存在；
第二，搞清楚“明辽东长城”和“清柳条边”的区别；
第三，搞清明代整个辽东镇的防御体系和防御设施。
在考察中，我们依古人“修建营堡，保边首务”的原则，西起“锥子山”（辽东镇长城与蓟镇长城分界点），东至鸭绿江，
对分布在975公里内的一百零七座边堡（包括宽甸新疆在内，比《全辽志》所记的多九座，平均每9公里一座边堡），
一一进行考核查证。并考证了十一座作为长城划段的连接点的“边关”，从而确定了长城的走向。
我们对辽东长城先后进行了二次考察。
第一次考察西起锥子山，东至鸭绿江老边墙（正统七年至成化五年建立的长城）。
第二次考察西起吾名口，东至鸭绿江长甸堡河口（今宽甸县，是万历四年建立的新疆）。
在考察中，除了发现一百零七座边堡和十一座边关以及长城外，
还发现了大量有关明代建筑辽东防御设施的石刻文字，
其中有的是属于修建“边堡”的，
有的是属于修建“长城”的，
有的是属于修建“驿站”的。
这些新发现的丰富的材料，都证明了明辽东长城存在的事实。
如在长城沿线的边堡发现了不少碑刻文字：
在本溪宽甸县，发现有万历四年镇守辽东巡抚张学颜和镇守辽东总兵李成梁《创筑孤山新壁记》及《创筑大奠堡记》两座碑；
另外还发现有“守堡官”张懋所建的万历三十四年《修建明安寺》碑一座。
各碑中都记载了建堡经过及屯田制度（详见本书《宽甸新疆六壁》）。
在西路的锦州，中路的广宁卫等边堡发现有“沙河堡”、“大胜堡”、“镇边堡”、“镇安堡”和东路宽甸堡的东门“保厘”等门额。
在中路的镇静堡，发现有建堡时的《上帝庙碑》（即《九天九圣》碑），
碑上记载，“嘉靖庚申岁（嘉靖三十五年， 1560年），猃狁猖獗，震恐中外，修九天圣母庙以求边隘安谧。”
在西平堡也发现有残门额，还有明指挥、百户等《施众资信碑》一座。
在北路铁岭，镇西堡尚存有明万历丙戌十四年石刻“永安门”门额一块，
还有明隆庆戊辰（二年）建堡时立的《上帝庙行宫碑记》一座。
这些碑刻和门额都是明代遗物，不同程度地记载了当时筑城修堡的史实，
为我们研究辽东长城及其防御设施，提供了珍贵的资料。
在长城沿线的城墙上及其附近的摩崖上也发现不少石刻文字记载的资料。
如在南路“宁前地方”，发现有明万历五年，辽东巡抚张学颜、总兵李成梁在检查长城时新修的椴木冲台留下的《椴木冲楼题名记》，
其中记载了修“敌台”的“委官”们的名字。
沿椴木冲长城向东至“石狭口”，有“万历元年”修建石狭口时的指挥佥事、游击都指挥等题留的摩崖石刻文字。
在中路广宁卫医巫闾山的“望海山腹里台”上有镇守辽东总兵官马永于嘉靖戊戌（嘉靖十七年）五月六日登台巡视时刻的“壁立万仞”摩崖；
还有参议张邦士及明朝驻“朝鲜”大使龚用卿等人的摩崖题字。
又西去10公里的玉泉寺，有明正统二年，镇守辽东尚宝监王彦、镇守辽东门副杨宣，
总兵官巫凯、副总兵曹义、定辽前卫指挥佥事毕恭等的摩崖石刻，其中记有“冀烽烟永息，边境清宁”等字样。
另外，在宽甸县灌水公社有成化五年石刻。在驿路上还有“东关驿”、“杏山驿”等石刻。
关于辽东长城的起点与终点，在考察中，结合《全辽志》卷二《边防志》及《辽东志》卷三《兵食志》的记载，
我们认为，辽东长城的西起点在今绥中县李家公社铁厂堡大队锥子山的吾名口堡台（图七）。
辽东长城的东端终点，在鸭绿江西岸今丹东市宽甸县虎山公社老边墙大队的老边墙，也就是江沿台堡所属长城的东端（图八、九）。
---
<small>1.就辽东长城来说，在秦以前，尚有燕将秦开创建的辽东长城，在今赤峰及建平一带，尚有遗址发现。见昭乌达盟1979年刊《文物通讯》。
2.据文献资料记载，九边各边的长度（以华里计）：辽东边1950里，宣府边1023里，大同边647里，延绥（亦称榆林）边1770里，宁夏边2000里，甘肃边1000里，蓟镇边1200里，太原边约2000里，固原边约2000里。</small>

###（二）辽东镇长城段落的划分

&emsp;&emsp;辽东镇长城因其建筑年代有先有后，各家分划也不一致。
日本学者有三分划法1，即凹字形划法，
我国明代有二分划法。
现在按历史上明万历三十七年（1609年）熊廷弼在《议屯田修边疏》中的二分划法，结合考查情况简述如下：
两大段分法是将辽东长城分为河西段和河东段。
河西段，西起吾名口台，东至开原县威远堡公社镇北堡大队的镇北关（现南城子水库）。其北缘部分，即东经124度，北纬42度48分的地方。
河东段，北起开原县威远堡公社镇北堡大队的镇北关西侧大台山，东至丹东市楼房公社石城大队的江沿台堡所属长城“老边墙”止（现属宽甸县虎山公社老边墙大队）。其南与九连城的明海防线驻扎点，即与镇江堡边防相连接，至鸭绿江西岸。

分段叙述如下：

####1.河西段

&emsp;&emsp;河西段可分七小段：（1）吾名口关至毛剌关；（2）毛剌关至魏家岭关；（3）魏家岭关至镇远关；（4）镇远关至三岔关；（5）三岔关至新安关；（6）新安关至清阳关；（7）清阳关至镇北关。
#####（1）吾名口关至毛剌关
&emsp;&emsp;吾名口也叫无名口，位于今绥中县李家公社铁厂堡大队锥子沟，附近有锥子山。吾名口也是蓟州镇长城与辽东镇长城的分界点，向西的长城属蓟州镇，向东的长城属辽东镇。辽东镇长城由吾名口向东是椴木冲，经永安公社石狭口、小河口、险山2至金牛洞山，再向东，经楼子沟山、三台、九门台山、湾上墙山、涝豆沟山，至上顺昌堡城东1.5公里的堡口，即毛剌关。这段长城有“砖墙”、“石墙”和“土墙”三种。
#####（2）毛剌关至魏家岭关
&emsp;&emsp;魏家岭关在今北镇县大市堡公社（镇边堡所在地）的西部，相距毛剌关约250公里。魏家岭关城已无，仅存关隘遗址。附近尚有石造边台一座。这段长城，西起毛剌关，向东经今高台堡公社水口至马路岭，再经穆家沟西北山、牛彦障山、至六股河（明称六洲河），越河至牛心山，经汤山寺山、花营、大黑庄科、仙灵寺，至小团山堡边壕村（此处也是清改修柳条边的地方，有乾隆碑称小团山堡门），再向北经兴水岘大队，转向东北至白塔峪公社的九隆山，再向东，经上寨儿山、孙家湾北山、灰山堡（兴城县境）、盖州大队的歪头山（海拔462米），再向东北，经今锦西县寺儿堡公社（明寺儿堡）老边墙、海木沟山（清改柳条边称长岭山门），再转向北至小虹螺山上与山上空心敌台相连接，再经过一段险山，至毛家沟山，再向东经个虹螺岘公社卧佛寺大队的边壕子、金家砬子，至锦州市郊区女儿河公社华山大队的南山（属大福堡），再向北经锦县板石沟公社大马大队的龟山，这里长城城墙附近有贮水池、石场等。长城由龟山向东经小凌河空，越过小凌河至锦州市郊区小洞山，再经花楼、杈牙石山口、杈牙石险山、梯子山，至锦县温敌楼公社西苏子沟山，向北至于家台山，转向东北，经义县大定堡公社西山石桥子、西砖城子西山，再向北至大凌河西岸（这里有大凌河空，守空的烽台遗址尚存），越过大凌河经羊木耳沟山（清改建柳条边，附近有柳条边门叫九官台门）、三台公社后山，再转向东，经盘道岭、阜新清河镇西山（清建柳条边时，称清河镇为清河边门），由清河门转向东南，至蒲草泡台（细河堡大队北山），再向东至魏家岭关止。这段长城有石筑和土筑两种。
#####（3）魏家岭关至镇远关
&emsp;&emsp;镇远关在今黑山县白厂门公社北1公里的双棒台子地方。关城城址尚在（见本书关城条）。关城的南门即双台子，北门也有双台子。北门外即清柳条边（这里清建柳条边时改称为白土厂边门）。在关门外有晾马山台。
这段长城西起魏家岭关，沿医巫闾山东麓行20公里，至镇远关。这段长城有石墙，也有土墙，长城外还有沟堑。
镇远关关内尚有内关，叫分税关3。分税关位于今北镇县北约4公里地方，关址尚存。在关址的两翼有长城相衔接。长城向西至医巫闾山最高峰，向东至东山。
#####（4）镇远关至三岔关
&emsp;&emsp;三岔关位于今盘山县古城子公社西牛堡子大队庙岗子地方。关城已无，仅存遗址，并被开辟为农田。
这段长城，北起镇远关，向东南至八道壕公社东山（有边台称缸台），再向南至胜利公社尖山子，经于家壕、大虎山东山（明称大黑山）、曹家壕、二台子村、三台子、莽獐湖至野猪湖。这段长城外有明总兵罗文豸主持修建的路河，群众称之为运河。长城经野猪潮再向南，经台安县的桑林公社、蒋家坨子、四泡子、元台子（元台子是一座较大的边台，高8米，台两侧的长城现高2米余，底基宽4米），再向南至高升公社（镇武堡）双台子河，经六台子、龙凤台、大柳河至三岔河（即三岔关的东北侧）。这段长城已成路堤，它就是万历三十七年熊廷弼在《议屯田修边疏》中所说的“外循大黑山（今称大虎山）起，至三岔河旧边基址，筑一墙壕如路堤焉”。这段长城全为土墙（详见镇安堡、镇宁堡、镇武堡、西平堡、西兴堡、西宁堡诸条）。
#####（5）三岔关至新安关
&emsp;&emsp;新安关在今开元县庆云堡公社西4公里的双楼台地方。双楼台就是新安关城东关门遗址。
这段长城西起三岔关，过三岔河入海城县境，沿太子河向北至老墙头，经唐马寨公社鹊雀台、南边台（这段长城大部已开辟为农田），再经辽阳的柳壕公社老边墙（尚存传烽台遗址，即船厂大台）至老边大队，经黄泥洼公社七公台、头台（这里的长城全用土筑）、辽中县茨榆坨（尚存在一部分较完整的长城），向北至沈阳市郊区彰驿站（明长勇堡，有月河台边台址），再经于洪区沙岭公社、静安堡大队（静远堡有传烽边台，如大潘台、曹台、胡台、皮台、高台）和三台子，直至老边墙（今老边墙公社）。这段老边墙就是日本学者稻叶君山和箭内亘在他们著的《辽东边墙》书中所说的“老边墙”。
这段长城，从老边墙公社门前通过，北至石佛寺，亦称十方寺大队。边墙为土筑，已成路堤。从石佛寺进入铁岭境内，至镇西堡公社北5公里，长城尚完整地存在。这里长城有内、外两墙，外墙底基宽7米，上宽3.5米，高2.2米。内墙高2米，底基宽4米。两墙之间，筑一沟堑。沟上口宽4米，深1.5米，在长城沿线中，传烽台尚存土基。长城向东北至兴隆台，再向东至开原境内庆云堡公社西部的新安关止。这就是《全辽志·边防》条中记载的“障塞三十里，自铁岭平定堡起，北至庆云堡土墙一道。”
#####（6）新安关至清阳关
&emsp;&emsp;清阳关（也称青羊关、青阳关），在《辽东志》及《全辽志》的“关梁”条中都没有记载其名，只在《辽东志》卷三《兵食》及《全辽志》卷二《边防》的“清阳堡”下，有“关门儿台”的记载。根据调查，在今辽宁昌图县昌图站公社“清阳堡”（明堡）大队东“关门山”有“关门隘口”，依镇北堡的关门称镇北关为例，因可称为“清阳关”。关门在清阳堡大队东4公里地方，系一隘口，其地名叫关门山。在隘口的北侧和南侧皆有长城相衔接，构成了关城的形式，因而定其为关门遗址。
这段长城西起新安关，沿亮子河向东北延伸，现仅存一些边台。边台底基宽8米，高5米，呈方形，原用砖筑，现在只存土基址。
#####（7）清阳关至镇北关
&emsp;&emsp;镇北关在今开原县威远堡公社镇北大队所在地。关城距明镇北堡城1公里，其关门已落入南城子水库的水中。关城两翼的长城只有关城隘口两侧的镇北堡山和南城子大台山之上的还存在。
这段长城北起昌图县的清阳关南侧的关山之上，经砚台山南侧，向东南行至镇北山，再至镇北关。关城之外尚有南城子，南城子之东1.5公里有清柳条边遗址。
河西段长城自吾名口至镇北关，长度为78305公里。

####2.河东段

&emsp;&emsp;河东段长城，北起开原路镇北关，东至鸭绿江西岸江沿台堡老边墙。江沿堡东有马耳山（今称虎山）与鸭绿江西岸相连。河东段长城可分五段：（1）镇北关至镇南关；（2）镇南关至抚顺关；（3）抚顺关至鸦鹘关；（4）鸦鹘关至镇朔关；（5）镇朔关至老边墙。现分段叙述如下：
#####（1）镇北关至镇南关
&emsp;&emsp;镇北关是西段终点，东段起点，经纬位置在东径124度，北纬42度48分。
镇南关在开原县清河镇，亦称广顺关。经调查，关城已被清河水库淹没，遗址在水库附近的黄土岗，其地也称关山。它与魏家岭关相似，是利用隘口建成的关。关城虽然已不存在，而“关城”两翼的长城尚在（详见靖安堡）。
这段长城，北起镇北关南侧的大台山向南至龙滩寺。由里外筑两墙，中间筑一堑沟的形式构成。在宋应昌《经略复国要编》卷三第十三页《议题水战陆战疏》里记载了当时筑城的方法：“每兵一名，占地二步，横挑沟堑，即以堑土筑为墙垣，堑宽四丈，墙阔二丈。堑深一丈，则墙高二丈，堑之险深与汤池无异，墙之严峻与长城不殊。渐起墩台，渐增垛口，可以哨望，可以备御。”庆云堡新安关的长城筑法也是如此。
#####（2）镇南关至抚顺关
&emsp;&emsp;抚顺关在今抚顺县城东14公里关岭山。抚顺关的东关门遗址尚存。由镇南关至抚顺关的长城，北自镇南关起，南经松山堡、柴河堡至抚安堡（这段长城是成化五年周俊所开拓。《全辽志·人物志·周俊传》记载，“已丑移守开元……开拓柴河堡抵蒲河六十里”）。再由抚安堡向南经白家冲、三岔儿，进入抚顺县境的会安堡的抚顺关。这段长城为版筑土墙，大部坍塌，基宽6米，高1.8米。边台为方形，系用砖修筑，但砖己被拆除，仅存土基，清楚可见。沟堑皆就山开凿。
#####（3）抚顺关至鸦鹘关
&emsp;&emsp;鸦鹘关在今新宾县夹河公社三道关堡地方。关城依然存在于峡谷之中，地势非常险要。可谓一夫当关，万夫莫开之地。
这段长城，北起抚顺关，向南经鹰窝山台、大甲邦、关口村隘口、五龙公社王家店大队、西川山、马圈子山至西厢岭，再向南与鸦鹘关相衔接。
#####（4）鸦鹘关至镇朔关
&emsp;&emsp;镇朔关亦称叆阳关，其关城在今凤城县叆阳公社叆阳堡大队东2公里的叆阳边门地方，关城为清修柳条边门所破坏。
这段长城，由鸦鹘关南起向西，经下夹河山城、堿场南山（本溪县属地）至兰河峪公社孤山堡南山，又经赛马集东北部进入凤城县叆阳大背山，再向东南至镇朔关，即叆阳边门止。
#####（5）镇朔关至鸭绿江西岸老边墙
&emsp;&emsp;老边墙在今宽甸县虎山公社老边墙大队所在地，南接鸭绿江西岸险山墙（明称险山为马耳山，地在九连城之东）。这个老边墙就是明嘉靖四十四年辽东巡抚李铺在《议经略东方未尽事宜以安边境疏》中所说：“虏入犯……自短错江沿流而下，则犯九连城，今险山设立（此险山指险山堡）大兵西南等无虑矣，惟有康家哨一处乃在江沿台之左，而为边陲（边疆）之末。”这就是指老边墙。老边墙在康家哨口。
这段长城，从镇朔关向南，经新安堡（凤城县石城子公社）、沿叆江（明称叆江，今称叆河，入鸭绿江）向南至杨木川公社边墙一队，再向南至老边墙，而达鸭绿江西岸。老边墙是石筑墙，其经纬度位置，在东经120度，北纬40度47分。这段长城的长度自镇北关至老边墙实修长度为191.95公里。以上见图《明辽东镇复原图》。
老边墙的建筑年代，应在韩斌建立河东十堡时，即成化五年。终点边堡叫汤站堡，短错江台是它的边台。如《全辽志·人物志·韩斌传》记载：“进辽阳副总兵，建东州、马根单、清河、堿场、叆阳、凤凰、汤站、镇东、镇夷、草河十堡拒守。”短错江就在“老边墙”附近（参看本书东州堡条）。
鸭绿江西岸的“老边墙”，其地点在今丹东市宽甸县虎山公社老边生产队所在地，西靠草河，即今之叆河，属当时的“边堡”“汤站堡”所辖，也属韩斌所建“十堡”之一。这段长城建于叆河东、短错江西的“康家哨”（明时称呼）隘口，尚存部分遗址。墙址分二段，南段复原后长度为350米，北段复原长度为345米（图一○）。《安东县志》认为它是明嘉靖二次拓边时所建。在上述县志老边墙条中说：“在县治东四十里，叆河北岸（应是东岸，因叆河是南、北流向），与宽甸分界处，山岭绵亘，足资防御。”《清全史》云：“明成化三年第一次拓地，始建边墙，南端止于凤凰山附近。约及百年至嘉靖二十五年，更为第二次拓边，置江沿台堡九连城，则老边墙之筑，必在此时。”其实不然，韩斌所建十堡及所建千里长城，应是明成化五年（并且是明代第一次建辽东长城东段。详《东州堡》条）。
韩斌所建的长城，不止于凤凰山，而是止于今天还存在的“老边墙”这条防线。其根据，1.《辽东志》卷三《兵食·辽阳城堡墩空操守》记载：“汤站堡官军四百五十七员名，堡东岭台临境，核桃峪可按伏，短错江台通贼道路。”经考察，短错江就是“老边墙”东部的安平河（现在的称呼），建立短错江台（是建立长城结构的一部分），就是安平河西“老边墙”地方，与韩斌成化五年所建防线一致。2.韩斌所立的十堡（即边堡），在凤凰堡南尚有汤站堡，经查其地在今凤凰城南30公里的汤山公社所在地。所以说韩斌所建的长城，不止于凤凰山，而东南尚至汤站边堡并至鸭绿江。明万历三十六年，著名的辽东经略、军事家熊廷弼在勘查李成梁放弃新疆的报告中说：“自抚顺关起，至东州堡迤东清河所属，以至叆阳一带，为成化中副总兵韩斌所定之旧界。”就是指此段长城而言的（孔方昭《全辽志·辽东略》）。为什么说韩斌在成化五年所建的长城与现在“老边墙”是同一条路线呢？因为“边台”也称“障塞”，是长城结构的一部分。从明正统八年的《辽东志·兵食》和嘉靖四十四年《全辽志·边防》中的汤站堡“边台”以及嘉靖二十五年建的江沿台堡边台中，都有岭子峪、核桃峪、瓦子峪等边台，证明了成化五年修筑的长城和嘉靖二十五年修筑的长城是同一段长城，这就不存在拓边的问题了。嘉靖二十五年主要是建立江沿台堡以增加防线的力量。《全辽志》卷五《增建河东七堡记》记载：“虏从石岔口循短错江入掠江沿台屯众，其离汤站八九十里，应兵未至贼已出。”这段记载，证实了上面的说法是不误的。
整个辽东镇长城，自吾名口台至鸭绿江老边墙，其长度为975公里。
附：《辽东镇长城段落分布及里程统计》见表三。

3.宽甸新疆

&emsp;&emsp;新疆，实际指的是新建立的长城。
这段长城的起点是从抚顺关开始（今抚顺东10余公里的关岭山），
经东州（今抚顺南小东公社东州大队）、马根单堡（现称马郡丹，在抚顺县救兵公社）、
散羊峪堡（今抚顺救兵公社山隆峪生产队所在地）、清河堡（今本溪县清河城公社），
一堵墙堡（今本溪县北甸子公社马城子大队）、碱场堡（今本溪碱场公社西城址）、
张其哈剌佃（今本溪县东营房公杜新开岭西南）、孤山新堡（今本溪兰河峪公社新城子大队）、
叆阳堡（今凤城县叆阳公社古城子大队），再向东北至新甸堡（今宽甸县青椅山公社赫甸城大队）、
宽甸堡（今宽甸县所在地）、大甸子堡（今宽甸县坦甸子大队所在地）、
永甸堡（今宽甸县永甸公社所在地）、长甸堡（今宽甸县永旬公社长甸子大队），
再转向南至长佃河口沿海防御营城苏甸子城止，全程经过十三个堡城。
这段长城的起止点就是熊廷弼在万历三十六年巡按辽东时，复勘李成梁弃地的起止点4。
其中新界实为“迤东、新、宽、大、永、长等六堡一带为万历二年巡按张学颜、总兵李成梁所展之新界。”
熊廷弼还修复了李成梁等废弃的城堡，他在万历三十七年十二月十三日，
题为《修完沿边城堡台墙疏》中说：“众心齐备，众力毕举，壕墙之功以六月完，
墩台及东路六堡城工以十月完，通计挑筑过壕墙六百八十五里，
包砌过墩台九十九座，清河、一堵墙、草河、叆阳、长奠、熊岳堡七座，补修碱场、孤山、
散羊峪、马根单、威宁营城堡壕墙五座，遂使东路城堡雉堞连云，一旦缓急皆可为屯守。”
从上述记载可知，这段新疆从抚顺东州堡为起点
。确切地说，是从张其哈剌甸开展新疆的，向南25公里沿孤山新堡至挂瓢岭，
经叆阳东、灌水东北的龙爪山，至宽甸东北小孤山，转向南经大佃子山（有边墩），
过永甸至长佃东山墩台，与拉古哨口相连接。
---
1.箭内亘著《明代的辽东边墙》、《满洲地理历史》第七篇：稻叶君山著《满洲发达史》第四章125页，《凹字形之边墙》。
2.险山属长城的一部，见长城系统章节。
3.分水关是明代的称谓。见《辽东志·关梁》条。分税关乃清王朝反明的称谓。似这种为明王朝建立的卫城的城门，至清王朝统治时期都给以改名。
4.熊廷弼：《熊襄愍公集·修边举劾疏》：“东踏疆界，起自东州，经马根单、散羊峪、一堵墙、清河、堿场、孤山、洒马吉、叆阳、新奠、大甸、永甸、长甸一带城墙多系乱石堆砌而成。”

###（三）长城防御体系的建筑结构

&emsp;&emsp;辽东长城的长度，按明《全辽志》卷二《边防志》中所记各路、卫城堡墩台统计，并以“镇武堡”条中述“土墙一万七千七百五十二丈五，计路一百五路。”折算一百六十九丈七尺为一明里（一明里相当于512.4米），推算出辽东长城长度为975公里。再加宽甸新疆长城为二百三十二明里，辽东长城总计长度为二千一百八十二明里，约合1118公里。这是指已修建筑物的长度，实际长度比这个数据还要长。根据调查，辽东长城的外侧，有“沟堑”、“品坑”筹建筑设施，还有“隘口”、“路口”、“水口”等设置。长城防御系统的建筑设施，可分“垣”，“堑”、“台”、“空”四个部分组成。即有用以自蔽的“垣”，遏止敌人前进的“堑”，再以瞭望敌情传达信息的“烽台”，便于交通往来的“空”。这四个部分形成完整的防御体系。

1.长城

&emsp;&emsp;长城古代叫做“塞”、“障塞”、“塞垣”。“垣”又称“墙”。辽东长城结构部分之一的“垣”，在《明史·兵三·边防》称为“边墙”，后人沿用。
辽东长城城墙，按质地分类，可分为“砖墙”、“土墙”和“石墙”三种。
（1）砖墙
&emsp;&emsp;辽东镇长城的砖墙，造形与蓟镇山海关一带的长城相似，通高12米，底基宽6米。墙身底部用1.4×0.4×0.2米整齐的花岗岩条石包砌，每块石重约520公斤。在条石的基础上砌筑0.38×0.18×0.1米的大青砖。墙顶是通行的墁道，沿墁道的外侧有垛口墙，高2米；内侧有女墙，高1米。墙顶两侧还有排水孔。吐尔孔都筑在垛口墙的中间。墙的内侧有斜坡式马道，作为上下城顶的通过。
（2）土墙
&emsp;&emsp;土墙高约3至4米不等，均为版筑。墙底基宽4米，上部的垛口现已大部不存在，就残迹看来与嘉峪关附近的土墙作法相似，上部用土坯垒砌而成。但土墙中间的墩台部分，都是砖石包砌的，无一例外。其筑法与宋应昌《经略复国要编》记载的一样，“每兵一名，占地二步，横挑沟堑，即以堑土筑为墙垣，堑阔四丈，墙阔二丈，堑深一丈，则墙高二丈，堑之险深与汤池无异，墙之岩峻与长城不殊，渐起墩台，渐增垛口，可以哨望，可以备御。”如现存比较完整的黑山八道壕里侧“镇远关”一段长城和辽中茨榆坨（长胜堡）一段长城等，都与上述筑法基本相同。
（3）石墙
&emsp;&emsp;石墙可分为四种形式：1）石筑墙，2）石垛墙，3）劈山墙，4）险山墙。现分述于下：
1）石筑墙　大都建于山地之上，系就地取材（采石场往往在所筑墙的附近）。这种墙的构造亦如砖墙的作法，中心用碎石、沙土等筑成，两边用块石包砌。在顶部仍用砖砌成垛口墙。一般墙底基宽4至7米，高3至4米不等。大都是干垒（即不灌灰，不抹缝）。最大的块石为0.8×0.6×0.4米，重量一般在310公斤左右。其石质有的是花岗岩，有的是长石，全系当地所产的岩石材料。沿墙的内侧缘有宽3.3米、长约23米的斜坡式马道（在永安堡的蔓芝草山、锦州的虹螺山等段均如此）。石筑墙中的联接点有用砖筑的墩台，也有用石筑的墩台。
2）石垛墙　石垛墙是用石块垛的墙。这种墙的构造根据小团山堡城北台子山上的长城构造来看，是先在地下砌成攔土墙式的“磉墩”，然后再在“磉墩”之上垒筑比较规整的块石，高度一般在2至3米，底基宽3至4米，上顶收至2米。就顶部残存砖迹来看，也曾用砖垒砌过垛口墙，这种墙在虹螺山东北部可以见到。
3）劈山墙　劈山墙是利用自然山崖的陡坡，将山崖开凿成直立的竖壁而成。现在抚顺关山南的鹰窝山，清河城东山，叆阳堡东山等处，尚有遗迹可寻。
4）险山墙　险山墙是指利用形如屏障的自然山势为基础，对其中不是一定高度的缺口处进行垒砌而成的墙。其砌法，是用条石垒砌法，或块石包砌法，把形如屏障的自然山势垒成一条完整的长城。险山墙存在于义州卫苏家沟一带（图一一）。
另外，有关明代史料中还提及柞木墙。在今本溪县碱场公社西南有名为“木栅墙”的地方，位于长城沿线上上。在调查鸦鹘关时，关南侧的太子河岸有一种叫“水牛子”的建筑，既可防水冲堤，亦可防止人马通行。其构造方法，系将木椿子打入靠河岸的地方，筑成一个井状，沿井字外圈，圈以横木杆三圈，以固其形，然后投石其山，如同“方墩”，高约3米，将其连结起来，成为一道木石墙。但明代长城是否确有此种栅木墙，有待进一步研究。

2.堑（壕）

&emsp;&emsp;堑即壕沟，城外的护城河。它是长城结构的一部分，也是一种辅助建筑；也有单独使用的。辽东长城外的沟堑，在广宁卫镇远关东侧城外，即现在黑山县白厂门公社，尚有此种遗迹，并筑有四道之多。其宽约6至10米，深3米，应是熊廷弼所计划的“垒土为堑”。
另一段现存较长的堑沟，在抚顺关岭山南的鹰窝山墩台附近的边沟，向西行经大甲帮东墩台，过大甲邦小河口再往西，到关口村，越过关口，向西至张家岭，再经东洲、马郡丹、救兵公社的山龙峪东山、王家店，转向本溪县清河城子东北三道关附近，再向西南，至一堵墙壁（北甸子公社）的下夹河（下夹河公社），再向西经碱场堡（碱场公社）、南山（山上有些墩台已颓倒），又经东营坊公社新开岭（上有长城及边冲台），向西至挂瓢岭，再向南25公里，至叆阳堡的北山及东山（这里有的是柳条边墙，这里也是新旧疆的分界点），沿叆河流域南去，经东汤山城（宁东堡），至江沿台堡的老边墙（为旧疆），再南至鸭绿江边。这段长城中尚有许多“堑沟”存在。这段堑沟，从叆阳堡向东南，经灌水公社的双岭山、高台堡东山（有山城），龙爪沟山，再至宽甸县北山的小孤山墩台（有长城遗址），再向南，经大佃堡的东岭山、永甸堡江叉子（拉古哨），至长甸堡东山墩台止，这段长城属新疆。
其南接长甸河口城（苏甸子海防城），止鸭绿江。这段沟堑，是在山崖上，堑宽5米，深3米，与熊廷弼在《议屯田修边疏》所说的开凿沟堑方法相似。
另一段堑沟，大部凿于叆阳一带的山崖之中。
在堑沟的淤土中，群众曾发现过铁蒺藜和磁雷。铁蒺藜是一种铁制的带有四个尖的若“蒺藜”状东西。把它放在地上，总有一个尖向上直立着。也有称之为扎马钉的。磁雷是一种瓷质罐状东西，平底，径0.15米，高0.12米，上有一个小口，约0.02米，用以装火药用；侧面有一个引火线小孔，和后来的雷管相似。这些皆是兵士所用武器，战时，每个兵士四十个，每十个为一串，用绳系之。用时撒地，以防止敌人进攻。

3.台

&emsp;&emsp;台是长城建筑不可缺少的一个有机组成部分，大都建筑在长城的沿线之上，所以也称边台。已发现的台有两种形式：一种叫城台，与城墙顶面相平，只在基础部分突出于长城墙外约6米。这种城台在辽东镇长城没有发现。另一种是高台，也有两种形式。其中一种即“垣上宜筑高台，建庐以栖火器”，这种台往往是两层，也叫空心台。或楼台，例如辽东镇长城西段的吾名口台和椴木冲台，椴木冲台也叫总兵题名台（铭文见本书《铁场堡》条），通高9.8米，第一层平面南北长12米，东西长9米（从墙外皮计算），作方形实心台。在其上部建空心楼一层，中间砌一大砖券，周围砌以小砖券为走廊。楼上层砌成平台，中间建铺房二间，为瞭守官军的住地和火器存放的地方。在室内的西北角立有总兵李成梁、巡抚张学颜巡防题名碑一座1，高110、宽68厘米（图一二、一三）。
另一种为实心台，作圆形，台的下部为实心土筑，周围包砌条石和青砖。例如镇远关东部的二台子高13米，下部是个土筑实心的圆墩，外面包砖，上面用砖铺成平面，沿圆形平面砌以女墙，即垛口墙（图一四）。

4.空

&emsp;&emsp;空是军事防御设施用语，指各种“口子”。例如辽东长城，西起第一个口子是吾名口，也称吾名口空。所谓口，有路口和水口。与“关”不同，“关”是指带城的关口而言，“空”没有城的设施。
辽东防御设施的“空”，有城口空、水口空和路口空。根据调查分述如下：
（1）城口空　用砖修筑，有一个起券洞门，通高2.5米，宽约1.5米，进深6米，附近还建立一个空心敌台为护守台。这种城口通常筑在隘口之中，以通牧放、行人。如吾名口、石狭口等等。石狭口2是一座长6米，宽10米，呈方座圆券的洞门。其他空，也有石筑的，如小虹螺山空。
（2）水口空　指的是控制“河道”通行的一种军事建筑防御设施。因为在“河道”，不便于采取筑城墙的形式来控制河道，所以，采用了另一种防御建筑的方法，即在“河道”两侧各建筑一个“敌台”用来控制“敌人”通行，这就叫“水口”。有时也建立一个屯兵堡，如大凌河空即建有屯兵堡。
（3）路口空　指不设长城的城墙，有意留出的“路口”，在路口建有军事防御设施。《全辽志·边防》称“路空”。这种“路空”的建筑，也如“水口空”一样，在道口的两侧，建起高大的“墩台”，用以控制行路人的通过。
---
1.张学颜至此巡防时（题名记为万历五年），《明史·张学颜传》记载：万历“五年土蛮集诸部，犯锦州，要求封王”，正是辽东镇西路发难之时。
2.有万历元年九月十二日建筑石狭口的摩崖石刻。字大都模糊，只存部分。

###（四）辽东长城的修筑年代

&emsp;&emsp;辽东长城的修筑年代，有前后之分。一般讲，河西段长城的修筑在正统七年（144年），但根据考察，它初建于正统二年（1437年）。河东段长城的修筑年代，国内外学者意见不一，有的认为是成化三年（1467年），有的认为是成化十五年（1479年）。根据新的考证，我认为是在成化五年（1469年）。

1.河西段长城的修筑年代

&emsp;&emsp;河西段长城，西起山海关北30公里的锥子山吾名口台，东经辽河北，至开原镇北关（今开原县威远堡公社镇北堡大队）。这段长城首建于正统二年（1437年），当时修建的只是太子河内侧一段，属于定辽前卫的防御。据明方孔炤《全边略记》卷十李善宏治六年二月《奏复辽东边事疏》记载：“巨见辽东边墙，正统二年毕恭始立……”说明主持这段修建的是定辽前卫指挥佥事毕恭（详见本章第五节）。
正统七年开始全段建筑长城，主持这段修建的是王翱1，具体设计者是毕恭。修建这段长城的主要目的是防御朵颜三卫及瓦剌的侵犯。据《明史·瓦剌·朵颜、福余、泰宁传》记载：“正统间屡犯辽东……独石守备杨洪击败之，擒其头目朵栾木儿……未儿，复附瓦剌也先，泰宁（住在今锦州、义县、北镇、大小凌河上游），拙赤妻也先于女，皆阴为耳目。入贡易名，且互用其印。又东合建州，兵入广宁前。”所以，为了防御朵颜三卫及瓦剌贵族的不断侵犯，命右佥都御史王翱修筑辽东长城。修筑长城的年代，据《皇明从信录》卷十八记载：“正统七年……命右佥都御史王翱提督辽东军务……踰月，躬巡边，自山海关直抵开原，高墙垣，深沟堑，五里为堡，十里为屯，烽燧斥堠，珠连壁贯。”这说明河西段长城全面修建于正统七年（1442年）。据《辽东志》卷六《人物志·荐辟》和《宦迹》条记载：“毕恭，字以谦，前屯卫百户，正统间监军都御史王翱知其有文武才略，疏荐于朝。”《宦迹》又记载：“以谦，前屯卫人，有文武才，由百户升流官指挥佥事，图上方略，开设边堡墙壕烽堠，至今赖焉。”这说明主持具体修建的是毕恭。
从以上说明，河西长城的修筑年代，初建于正统二年，全面修建是在正统七年。

2.河东段长城的修筑年代

&emsp;&emsp;关于河东段长城修建的时间，国内外的学者都作过研究和论述，如日本学者推论为明成化四年（1468年）韩斌所建2。国内学者推论为明成化十五年（1479年）所建3。根据实地考察和文献记载，我认为应是成化五年（1469年）建。
明代“建州虏营”，昔居房州（现在吉林市附近），去边月余程。永乐间，虏首李满住者款塞，求近边种牧，乃即苏子河（今浑河支流）与之，虏骑数来去，大肆抄掠，一岁之间入寇九十七，掠人口十万余，边事不能支。”4又，成化三年（1467年），丁亥，秋，九月二十有四日，武靖侯赵辅总六军，从凤凰城西的摩天岭东北至浑河流域，围攻季满住的根据地（今新宾县兴京老城），“虏”望风遁去，这是成化二年的事。当时负责自凤凰山至抚顺这一线并取得胜利的是游击将军韩斌。这也就是推论韩斌建筑“河东长城”的根据，但并不是成化四年所建，而应是成化五年建立的。主要根据有以下三点：
1）据贺钦《医闾先生集》卷四《明故镇国将军辽东副总兵韩公墓志铭》记载：“公姓韩氏，讳斌，字廷用，……丁亥（成化三年）辽东‘建州贼’数寇边，都御史李秉荐公武略出众，深知夷情地利，上勒公改充游击将军，同李公征之，领右哨，出清河，斩首二百余级，俘男妇一百七十余口，升实授都指挥佥事，仍充游击将军，分守辽阳等地；戊子（成化四年）春，改充副总兵官，分夺开原，提督辽阳镇巡等官，会奏，仍移公为辽阳守，上可其请。己丑（成化五年），以‘建贼’寇边，不堡，兵遏之，非久计也。乃缘边自抚顺关抵鸭绿江，和其地势，创东州、马根单、清河、碱场、叆阳等五堡，后又设凤凰、镇东、镇夷等三堡，广袤千余里，立烽堠，实兵马，辟灌莽，广屯田，迄今‘虏’不敢深入，而居民乐业，公之功也。”这清楚地说明，成化四年，即戊子年，韩斌当时分守开原，至成化五年，即己丑年，才建筑辽东“十堡”和千里的长城。
2）在这条边防线上的叆阳堡门前曾立有成化七年修叆阳堡碑记5。还在今叆阳城东的灌水公社柏林川大队发现了韩斌题铭记碑6（参见图版拾肆：1）。与其墓志记载一致。
3）据《辽东志》卷六《人物·周俊传》：“成化丁亥（三年）东征，……己丑（五年），移守开原……开拓柴河抵蒲河界六十余里，改镇化、清阳二堡，柴河堡增主烽堠，疏挑河道，边人得安。”这说明在己丑年（成化五年，即1469年），韩斌移防于辽阳，周俊在开原接替韩斌的职务，并同时建筑抚顺北至镇北关一段长城。形成了从镇北关至鸭绿江的“千里”长城，即河东段长城。至于成化十五年，那是维修长城而不是新建。据明《宪宗实录》记载：“成化十五年六月甲辰，总理辽东粮储户郎中王宗彝奏：‘辽东墩墙颓缺，迤东为甚，……惟东路自开原直抵鸭绿江，南北亘千有余里，边墙坍塌，类多险阻……宜令修筑’，……户部覆奏从之。”7总之，河东长城的建筑年代应是明成化五年（1469年）。
---
1.关于王翰的事迹，《皇明从信鹿》卷一八记载：“正统七年……命右佥都御史王翱提督辽东军务，时辽东守将屡次失机，朝廷以为忧，乃命王翰督之，令便宜行事。翱至，守将以下庭参，翱诘顽寇失机故，将斩之，再三哀请乃己。于是三军股栗，莫敢不用命，踰月后巡边，自山海关直抵开元，高墙垣，深沟堑，五里为堡，十里为屯，烽燧斥堠，珠连壁贯，仍简阅戍卒，更老弱，账贫穷，配鳏寡，俾成家室。谓边境不可以法律治，凡词讼专用赎法，无问轻重，量情以布、绢、谷、粟赎罪，虽人命亦令偿之。曰偿命无益死者之家，而财成足以济其用。在辽东数年，措置粮数万石，银万余两，马千余匹，边用充足，器械鲜利，军士饱暖，人乐战守。”
2.箭内亘、稻叶岩吉：《满洲地理历史》第七篇《明辽东边墙》。
3.辽宁省博物馆编：《辽宁史迹资料》初稿。
4.《辽东志·艺文》卷七，《武靖侯赵辅征讨建州诸夷纪略·韩斌辽东防守规划》。
5.见本书《堡城·叆阳》。
6.在宽甸县与凤城县接界处，即明长城经过的地方附近，宽甸县灌水乡柏林川在产队的南部，发现了韩斌题铭记碑。碑高2.60、宽0.90、厚0.45米，为花岗岩石质，原为方形笏头碣式，因风化而劈裂成尖头状，当地人称之“人碑”。碑的正中有非常清楚的“钦差镇守辽东[地][方][副][总][兵][韩][斌][正][饬]□□□□□□”字样，左侧刻有“成化五年五月五日铭记”字样，右侧有后刻的双钩“此叆阳古石“五字。此五字显然说明，此碑原从西四华里明副总兵韩斌驻扎过的叆阳堡搬移过来的。
7.《宪宗实录》卷一百九十三王宗彝《奏复修墩墙支粮疏》。

###（五）辽东长城的设计者毕恭与熊廷弼

&emsp;&emsp;辽东长城在正统二年（1437年）就开始经营，正统七年（1442年）在辽东巡抚王翱的主持下，建成了辽东长城的河西段。成化五年（1469年）辽阳副总兵韩斌修建了自开原抵鸭绿江的河东段。后来又多次维修。万历三年（1575年）总兵李成梁献计，张学颜主持又新建了“宽甸新疆”。其设计者分别是毕恭和熊廷弼。他们的事迹和主要活动分述如下：

1.辽东长城的设计者毕恭

&emsp;&emsp;毕恭《明史》无传。据《全辽志·宦业》记载：“毕恭，字以谦，前屯卫籍，其先山东济宁人。巡抚王公翱荐恭有文武才，由百户举升流官指挥佥事。图上方略，开设迤西边堡壕墙，增置烽堠，兵威大振，虏人畏服。晋署都指挥佥事，奉敕守备宁前地方。在任五年，边鄙宁谧，寻擢掌都司事，抚士卒，革奸弊，广屯田，兴学校，政平讼理，至今称之。所著有《辽城吟稿》。以疾卒。上遣官谕祭，翰林学士庐陵陈循为撰神道碑。”上述所记毕恭的官职，与笔者在医巫闾山考察时发现的《重修玉泉寺碑》（碑文附后）所记有些出入；日人稻叶君山《满洲发达史》1说，毕恭在宣德年间住“定辽前卫百户”也不确切。
据《盛京志》卷十五记载：“正统间，备御毕恭等前后包砌”可知，毕恭当时任广宁前卫备御。
又据《重修玉泉寺碑》第十五行“大明正统二年岁次”和第二十行（即最末一行）有“钦委辽东定辽前卫指挥佥事毕恭”的记载，说明正统二年毕恭已是“定辽前卫指挥佥事”。
毕恭就在正统二年还奏建修汛河城。这在《辽东志·建置》条记载得很清楚，“汛河城，正统间毕恭奏设”。同时，他还修建了“辽河内侧边墙”。这段长城，属辽东长城河西段，即在辽河支流太子河内侧的黄泥洼至沈阳西的老边墙一段，也就是李善在《奏复辽东边事疏》中所说的辽东长城在正统二年始修的一段长城2。
正统四年（1439年），因“外夷”常来侵扰，毕恭“首请禁铁，勿为敌资。”3
正统七年（1442年）冬，都御史王翱提督辽东军务，“知其（毕恭）有文武才略，疏于朝”，荐为辽东都指挥佥事。《辽东志》所说的“由百户举升流官指挥佥事”，早在正统二年毕恭已是“定辽前卫指挥佥事”了，即在王翱来辽东提督军务前五年己任此职。
自毕恭任辽东都指挥佥事时起，即从正统七年开始，在王翱主持下，毕恭亲自设计修建辽东长城的河西段。这段长城是从吾名口至镇北关一段，全长750公里。还建立了前卫城屯兵城和各种堡城、边台等。均以居险设阻，充分发挥了防御设施的效果。使“内侧保庇耕牧居民，外侧救援台空戍卒”，得到了兵威大振的效果。毕恭的方略是按照汉代赵充国的“屯兵”之策4而实施的，并能身先士卒，故能取得“蒙将军”之称号。他在辽东防御建设史上建立了大功。
正统八年，在辽东部指挥佥事任上，著《辽东志》5。
正统十二年至十三年（1447—1448年），毕恭任辽东都指挥使。这就是《全辽志》所说的“进署都指挥佥事，奉敕守宁前地方，在任五年，边鄙宁谧，寻擢都司事”6。
约景泰元年至三年（1450—1452年）毕恭因病卒于都指挥司任内。其根据是《辽东志·宦业志》记载，“上遣官谕祭，翰林学士庐陵陈循为撰神道碑”。也就是陈循任翰林院学士的时间。据《明史·陈循传》记载，陈循“于正统元年兼任筵宫。久之，进翰林院学士。九年入文渊阁，典机务。”又载，“景泰二年（1451年）十二月进太保兼文渊阁大学士”。“逾月，帝复赐循等六人黄金五十两，进华盖殿大学士，兼文渊阁如故。”这就是说，毕恭约当在景泰元年至三年之间病卒。
毕恭在修辽东镇西段长城时，立下了不朽的功劳。《全辽志·边防》条说，“国初毕恭守辽东，始践山因河，编木为垣，久之乃易出版筑，而墩台城堡稍稍添置，此其能亦无下于蒙将军者。”7此书《宦业志》又说，辽东长城建立后，“兵威大振，虏人畏服”。事过五十一年后，即弘治六年，明王廷派赴辽东的巡按御史李善，对毕恭修建的长城在防御作用方面进行了攻击，说其有四大罪状。
一曰：破坏了海运。辽东的海运由营口经辽河而进入开原老米湾（今开原西10公里的辽河畔）。为了保障海运的畅通，早些时并没有修长城，只建筑了一些墩台作瞭望之用。李善说，宣德间，本镇初无边墙（长城），“时唯严瞭望，远烽火，海运直通辽阳铁岭以达开原，故开原城西有老米堆”8。今毕恭修建了一道长城，把海运切断，由漕运送士兵的粮、布等物资的交通线给破坏了。
二曰：“弃地媚虏”。李善说：“自广宁（今北镇）直抵开原三百里，先年烧荒，东西兵马会和棋盘山（今黑山县）东北，至开原平顶山（在长城外），中有显州废城（经考察是辽代的辽州辽滨县，今尚有辽塔矗立于城址之中）。辽之中京肥沃之地，不下万顷，自毕恭立边墙后，置之境外，尔来三卫夷人渐入猪儿山、老虎林、辽河套等处”，“假牧潜行，伺机入寇，边防为害，甚于昔时。”9
三曰：弃辽河之险，辽阳难守。毕恭所建的长城，不是完全以辽河为防线的。就长城的走向，时经太子河，时经浑河，也有时进入辽河。这在李善看来，毕恭所修筑的长城有意放弃了辽河之险，使辽阳也难固守。李善说：辽河水不足恃险。如果辽河失守，辽阳（辽东镇城所在地）反而危险10。
四曰：长城建在低洼之地，给修筑带来困难，且耗资过大。辽东长城的中部，是沿着太子河、浑河、辽河等沿岸修建的，土软沙多，给修筑上带来一定的困难。李善说：“土地低窐，不宜修边。”11又说，建立从广宁至开原三百里直线边墙，视原边墙（毕恭所修长城）可节五百里工程费用。
根据当时的历史条件来分析，李善对毕恭的攻击是下符合真实情况的。
第一，毕恭在修建长城的前一时期，明王朝的政治经济形势均日趋下降，蒙古贵族复辟之势力已经集结在辽河套一带“进行放牧”。
按《明史·朵颜传》记载：“自大宁（今辽河昭蒙一带）前抵喜峰口，近宣府，曰朵颜；自锦、义历广宁至辽河，曰泰宁；自黄泥洼逾沈阳、铁岭至开原，曰福馀。独朵颜地险而强。久之皆叛去。”福馀的势力在三岔河、台安县、辽中、新民、彰武、开原一带。当时毕恭任定辽前卫的指挥佥事，他的防线也就在这一带。面对福馀的势力，他在就当时的全国形势来看，东北边疆常遭侵扰。据《明史·鞑靼传》记载：（永乐十三年）“明年秋，边将言阿鲁台将入寇。”《明史·朵颜、福馀、泰宁传》记载：“（永乐）四年冬，三卫饥，请以马易米。”“久之，阴附鞑靼掠边戍，复假市马来窥伺。”又，“宣宗初，三卫掠永平、山海关。”又，“正统间，屡寇辽东、大同、延安境。”“又东合建州兵入广宁前屯”。当时北京至辽东的联络，经常因山海关间被掳掠，交通中断。明朝王为此派都御使王翱到辽东督军务。此时，距明朝皇帝朱祁镇（英宗）被蒙古贵族俘虏去的时候相距仅七年12。在这种无力抵抗蒙古贵族的侵扰情况下，毕恭能在这样不利的历史条件下修筑了防御工事——长城，取得防御上的成功，应该说是有很大的功绩的。
第二，毕恭修建长城是朝廷批准的。正统七年，王翱来辽东督军务时，毕恭是定辽前卫的指挥佥事，同驻辽阳。按《明实录》记载，王翰下车伊始，“躬自山海关，直至开原行边”。说明当时的防御线已经形成，如何巩固这条防线呢？按照当时军事家对防御“胡马天骄”的野战，只有修建长城，才是最好的办法。于是王翱发现了修建长城军事工程的专家，并向明王朝推荐了毕恭。毕恭向朝廷“图上方略”。于是“开设边堡、壕墙、烽堠，至今赖焉”（《辽东志·人物志·荐举》）。就以上事实看来，毕恭设计并修筑的辽东长城是朝廷批准后实施的，并不是他自以为是的单独行动。这怎么能将辽东长城修在“凹”字线上，而说是毕恭的责任呢？就“凹”字形长城而言，在当时防御上的作用是显而易见的，是成功的。
总之，毕恭对辽东长城的设计和修建，是突破了当时历史条件下的一项创造性的建筑。它的修建是在明王朝批准下进行的，并取得了军事防御上的“至今赖焉”的功劳，所以说毕恭修建辽东长城是有功而无罪的。

2.辽东长城的设计者熊廷弼

&emsp;&emsp;熊廷弼所修筑辽东长城，西起吾名口，东至鸭绿江西岸长甸堡东山与拉古哨口相接（即与所谓宽甸新疆相接），全长1050余公里，比原来由吾名口至鸭绿江老边墙旧线长100余公至。从熊廷弼在万历三十七年七月十九日《议屯田修边疏》中看，他采用了汉晁错的“徙民实边”之策，即《汉书·爰盎晁错列传》记载：“陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞……选常居者，家室田作，且以备之，以便为之高城深堑，具蔺石，布渠答，复为一城其内，城间百五十步。”熊廷弼的防御政策是团结少数民族，反对边将“捣巢”，妄生事端。《明史·熊廷弼列传》说：“廷弼言防边以守为上，缮垣建堡，有十五利，奏行之。”在修筑防御工事上，他着重于实践，态度积极坚定，拒贪污，拒腐蚀，办事公道，奖惩严明，受到军民赞赏。他到任六日，即率部下勘察边防，“夙夜驰驱，北抵黄龙（今开原），东抵鸭绿，南极于海，西至山海、锦、义一带，坚关险阻，虽人迹罕到之处，无所不历其极，无所不加以相度。”他虽在艰难环境下态度也豪爽乐观。当他勘察到今抚顺关南张其哈剌甸子艰险地带，时逢隆冬，又下了大雪，他与同行“围猎驰射，夜宿帷帐，烧兔佐酒”，兴致勃勃，作诗助兴：“十年射虎心犹壮，今日烧羊酒正醺。雪地何防中夜饮，竖儒谩笑傥将军。”13
有人曾送他貉皮袄十件，皮三十张，乌珠二十颗，马四匹，金质和银质作的马鞍各二件，人参一箱，尚有獐、兔，雉、酪酒等食物。熊廷弼对珍贵之物皆拒绝不受，只留马为骑。
当他勘察到朵儿木岭（在今宽甸县北）时，重险深阻，林森树密，车骑不能通，熊廷弼去掉了马骑，和卫兵一起裹着毡子，攒着足，从冰雪滚下。如此十数日，至鸭绿江镇江堡（今丹东市九连城），完成了勘察任务。它的修筑计划，简而易行，“宁前一带（绥中）土多沙碛，又合依照旧址挑挖大濠一道，濠深阔各二丈，一直切下，本质自可赖久；垒士为堑，但取土势自起，不宜加陡，以连其圮；山石墁坡，凿如壁；溪涧水口，用合抱之木，三股错立式，如拒马枪，而少短其上，布列二三层。”“自大黑山（今黑山县大虎山），东至三岔河，又逾河，起海、辽、开、铁至镇北关（今开原威远堡公社镇北堡大队所在地），地土坚，濠沟水口，俱如前式；惟累土为堑，当用土筏包砌于外，如土城然，以取其峻，且草长固可以坚久。”
又提出：“东昌（今海城西南马圈子地方）以北至庆云堡（今开原西20公里）以南，数河横出，皆可引水灌入濠，深可丈，浅可五、六尺，入春、夏、秋间，边骑难越，冬间冰结，墙上凝固，又不得挖掘而入。”“东起靖安（即镇南关），迤东南至鸭绿江一带，边临海，山林丛薄，似亦不可无濠一道。”他都“逐堡”、“逐台”、“逐里”、“逐丈”进行估议。
在工程修建的组织上，极险、极坏的地段由辽东镇主持修建，其他地段由各卫进行修筑。修建期，敌人不断地干扰和破坏，他亲自架梁，并设车营，举行军事演习，以便掩护修城的边夫和军民。在一年多的时间里，从鸭绿江至山海关，全线修筑完工，长“二千一百余里”，并包砌了墩台九十九座。他亲自主修的长城“六百八十五里”，堡城七座，有清河、一堵墙、草河、叆阳、长奠、大奠、熊岳等；还补修了五座堡城，有碱场、孤山、散羊峪、马根单、威宁营等。达到“雉堞连云”，城有坚垒，人有固志，军武大振，“敌人”丧胆，朝廷温旨褒美14。
（附）

重修玉泉寺碑记医巫闾山去广宁城十五里入山之嶴陟山之麓有寺曰玉泉因泉得名故老相传其寺肇创于大唐无碑可考观其山水之佳林壑之／美真闾山之胜概者也其间殿庑兴废匪一僧无繼侍香火寺夕墟焉迄永乐间有僧本然见性高明一旦陟其址观其泉得山林之佳／趣励志兴起披榛拾砾缚茅以居不数载而殿宇像设稍具僧徒渐众本然尝曰维力不能恢大事业必得重镇檀越大力长者而兴于／寺也未几适宣德戊申中官杨宣素尚佛乘领承／勒令镇守辽东以肃军旅以防虏寇日暇则游名山登玉泉礼金像睹石泉之蜿蜒览山林之秀丽诚福地也已而概殿宇湫隘佛设弗严乃／幡然捐帑藏鸠工聚材鼎建佛殿饰以丹艧中供至尊左右观音地藏壁绘于佛圣贤门列天王护法暨伽蓝之祠龙王之堂方丈厨库／山门僧房焕然一新像设之严钟鼓之宣凡丛林所宜有者悉具视其旧规而加雄丽焉猗欤盛哉抑且符本然之所镇望也经始于正／统丙辰春落成于丁巳秋仍崇佛事以旌完美其功在于报四恩资三有祝／圣寿以无疆／赞皇图而广大佛目增光法轮恒转所冀烽烟永息边境清宁（雨）赐时若民物阜康皈依者咸露利乐瞻礼者均護嘉祯诸将檀那丕膺福天噫／若兹功者匪为成之之难抑使守之之不易也其僧徒者居于斯食于斯禅于斯诵于斯可不朝夕警戒以慎乎成始成终之道也耶是／为记夏申之词曰／鸿濛之先兹山位焉玉泉泓深灵物蜿蜒兰若中兴金碧焕然超今越古雄壮山川佛祖严设天神威烈睹像生敬明昭日月／大于门闇厥功懋哉人天福报现在当来惟然主之慎厥终始警戒诸徒夕惕励止龙天翼卫神物护呵庶几不磨勒石岩阿／
大明正统二年岁次丁巳秋七月望日
镇守辽东门副　杨宣　立石
镇守辽东尚宝监太监　王彦
镇守辽东总兵官征虏前将军荣禄大夫左军都督府都督同知　巫凯
镇守辽东副总兵中军都督府都督佥事　曹义
钦委辽东定辽前卫指挥佥事　毕恭
銮江　李琳　撰　准右　吴佑　篆额督　胡金　工匠　邓原　孔胜　劳保荣　杨顺　周真保　陈友　韩福德　罗兴　李万　姚安　徐兴服　林易金　李文　万□　唐兴　潘福兴
---
1.日人稻叶君山：《满洲发达史》第四章第128页。奉天萃文斋书店刊本。
2.方孔炤：《全边略记》卷十《辽东略》：“巨见辽东边墙正统二年毕恭立……。”
3.《明英宗实录》，正统四年四月己丑条：“臣以耕牛边人恃以为生，而铜铁器，外夷所资以为用，乞禁勿与市易。”
4.《汉书·赵充国传》：“臣愿驰至金城，图上方略。”师古注：“图其地形，并为攻讨方略，俱奏上也。”
5.见毕恭《辽东志》自序署款：“正统八年……辽东都指挥佥事毕恭书。”
6.《明史·职官》都指挥使司条：“都司掌一方（一镇，即辽东镇）之军政，各率其卫所以隶于五府，而听呼于兵部。”
7.《全辽志·边防》，辽海丛书本（以下凡引此书均为此本，不再一一注明）。
8.9.10.11.《全辽志》卷五，李善：《奏复辽东边事疏》，弘治六年二月。正统二年首先修了由沈阳至开原一段的防御工事。当时是被迫修筑的，怎能说是“弃地媚虏”呢？
12.明正统十四年，明英宗朱祁镇被蒙古贵族军兵俘虏之事，历史上称作“土木之变”。
13.自《熊襄愍公集》。
14.《全辽志·图考》记载，广宁分司城驻有广宁、左卫、右卫、中卫等四卫。

