#明辽东镇长城及防御考
刘谦　著

##二　陆路屯兵系统的设施及考察

&emsp;&emsp;辽东镇陆路屯兵系统是辽东镇整个防御系统的军队驻扎系统，是最主要的防御力量。
辽东镇军队驻扎地方，即屯兵城。根据不同的级别，屯兵城有大小之别，大则有镇城、路城、
卫城，小则有所城、堡城。辽东镇有镇城两座，路城三座，卫城九座，所城十二座，
堡城一百二十一座。城主要是作为防御用的。这些防御城反映了当时城建的规模和建筑水平。
现将各类屯兵城的地理位置、建筑规模、结构、特征及屯兵情况分别叙述如下（图一一八）。

（一）镇城

辽东镇防御体系中，在陆路屯兵系统设二座镇城，一是辽东镇都指挥使司城，二是辽东镇广宁分司城。

1.辽东镇都指挥使司城（辽阳）

辽东镇设都指挥使司城，为副总兵驻地，在今辽阳市。城似方形，南北长约1760米，东西长约2100米。由内、外城组成。内城设六门（现为八门）。城墙为砖石包砌，高约11米，底基宽6米余。现已几乎全部拆除，只在北门处尚存有墙基，长约72米，高9米，底基宽6米。
城外的护城池，大部存在。
城内以六门为轴的“井”字干道，把城市划为三个大区，即东区、中区、西区。接《全辽志·辽东镇城图》（图一五）来看，主要衙署都设在中心区，总兵府设在东区。并设置有六卫，分布于城的四周。各卫的粮仓也随建于卫治所在地。儒学、文庙、上帝庙都建于东南隅。神机库、军器库，则设于西南隅。
辽东镇城建于明代初期，继建于万历年间。《全辽志·图考》记载：“辽阳城汉唐以来皆谓之辽东城，契丹主阿保机改名为铁凤城。洪武壬子，因辽阳城之失，都督马云、叶旺改建于此，取水北曰阳之义也。城周围一十六里二百九十五步，高三丈三尺，池深一丈五尺，周围一十八里二百八十五步。门六。南二，左安定，右泰和。东二，南平夷，北广顺。西肃清，正北镇远。西北曰平朔，西南曰望京。钟楼一，建于都司西北。鼓楼一，建于都司东北。”北城：“洪武己未都指挥潘敬开展东城一里之北，附筑土城，处东宁卫入附夷人。永乐间，自在州自开原移于本城，以处归附夷人。永乐内申，都指挥王真始砌以砖，即今土人称北城是也。南北共一里，东西四里，高二丈，池深一丈五尺，合南城周围共二十四里二百八十步。门三，东曰永智，西曰武靖，北曰无敌。庚申，南城北面倾颓殆尽，巡按史官修。甲子夏，西南壕并城为山水冲突，巡按黄襄修，仍挑河二十余里，以泄水患。”“西关在肃清门外，嘉靖三十二年，巡按温景葵包筑，门楼二，东翊镇，西迎恩，云门诸公有记。”
万历四十八年，熊廷弼守辽东，“大修辽阳城，高厚壮固，屹然雄峙。”这座城历史悠久，修筑坚固，是一座很好的防御城。
辽东镇都使司城，由辽东副总兵常驻于此。屯兵六卫，兵员有三万三千余名。防线分东路和北路。西起辽河、浑河、太子河三河汇合处的三岔河内侧的太子河东侧东昌堡城，北至开原镇北关，再东至鸭绿江西岸老边墙止。至万历三年以后，东边防线，改至鸭绿江西侧的长甸堡止。

2.辽东镇广宁分司城（广宁）

辽东镇广宁分司城，为总兵驻地，在今北镇县城。原城平面为凸字形，东墙长1620米，西墙通长1920米，南墙长1200米，北墙曲长1505米（图一六）。原城五门：南面二门，西侧叫迎恩门，东侧叫泰安门；东面一门，叫永安门；西面一门，叫拱镇门；北面一门，叫靖远门。墙高10米，底基宽6米。城中有以门为轴的“井”字干道。纵列在西干道正中心处，有鼓楼一座，有单孔石拱桥一座曰通济，现已被埋于地下。南距迎恩门1600米处立有明镇守辽东总兵李成梁万历八年（1580年）石牌坊一座，雕刻精美。南门作三间五楼式，高9.25米。门前立石造瑞兽照壁一座。在迎恩门外，尚有双孔石拱桥一座（曰迎秀桥），亦属明代建造。按明《全辽志·广宁镇城图》记载，“总兵府在永安门（即东门）里”，即井字路二纵列干道之间。都察院在干道之西区。城内设四卫，治所分置在城的四隅。辽东镇广宁分司城始建于明初，继建和重修于明嘉靖年间。按《全辽志·图考》记载：“洪武初指挥王雄，因辽、金广宁府旧址修筑，城周围九里十三步有奇，高三丈，池深一丈五，阔二丈，周一十里九十五步，都督刘贞复甃以砖。门五：东永安，西拱镇，北靖远；其南左泰安，右迎恩。角楼四。”城东北隅有辽塔二座。
同书还记载：
“永乐中，总兵刘江增拓南关，以授民居。”
“弘治间，备御胡忠开广西隅。”
“正德乙卯，备御李溱开拓南关厢，周围五百四十六丈。”
“嘉靖丙辰，秋大水，城廓圮坏，都御史苏志皋，总兵罗文豸修复。”“癸亥，都御史王之诰筑里城钟鼓楼一，建于通济桥之北。”
“嘉靖乙卯，都御史苏志皋包筑南关为新城。门楼三，南拱护神京，东宣化，西振武。”
从上述记载，我们足以了解辽东镇广宁分司城的建筑、规模、设施情况和建筑年代及其历史沿革消况；更重要的是对其在辽东镇防御体系中的作用和地位的重要性，有了较全面的了解。广宁分司城是总兵驻扎的屯兵城，为了防御“朵颜三卫”的侵扰，设重兵防守，屯兵四卫1，计有二万二千余兵员。西起山海关西北的吾名口台，东至三岔河，全线约七百余里。现在椴木冲台还存有万历五年镇守辽东总兵李成梁、巡抚张学颜题名记石刻碑。防线分南路、西路、中路等三路。驻扎的军队皆以“广宁”为代号。如广宁前屯卫，广宁中屯卫，广宁左屯卫，广宁后屯卫，广宁右屯卫等等。

3.镇城屯兵城小结

为了说明明代防御城的发展趋势，我们可简略叙述一下我国城建的起源与发展概貌。根据现有材料，我国定型的城始于奴隶社会的商代（图一七）。就防御来说，龙山文化中晚期的登封王城岗、淮阳平粮台便有了城堡，更早的原始社会的母系氏族的半坡村遗址，就有了村落间防御沟堑的设施。这是已知的防御建筑的开始。至封建社会的唐王朝，城的建筑已趋于完备，明王朝，达到了顶峰，到清王朝便处于衰落阶段了。
明王朝时，从全国到各个总镇，把城的建筑和防御诸方面设施构成一体，因而出现了按防御体系而建成的各种形式的城。在城构造上，也有新的发明，如木质过梁式洞座门，改造为砖石洞券门，使其更坚固，更适于防御。用砖石结构筑城，不只限于一地一城，就是那长达万里的长城，也大都采用砖石构造。作为防御设施的城，更加雄伟、坚固。
辽东镇防御系统，设两座镇城，皆属屯兵城。
辽东镇都使司城，容六卫兵力。广宁分司城，容四卫兵力。
镇城大都分置有内城和外城。辽阳城的内城，有六门。广宁城的内城，有五门。各城的四角皆有角城台及角楼。城内街道的设置，皆与以各城门为中轴的干道。将城内划分为东、西、中三区。镇城的最高领导机关的都察院、都司，都设置于城的中区；总兵镇府皆设在东区；各卫治都分别设置于中枢区的周围。这种设置方法，非常适合于防御。
城内各主要干道皆设有牌坊，城外都有护城池一周。这种建筑方法，皆仿照明北京城，不过规模较小罢了。其建筑原则“以宫城为核心，以各城门为干道，城中街道相交处，或冲要地方，往往以牌坊楼之属为饰。”1
镇城的外城设置，偏于一侧，也设有三门。
---
1.梁思成著：《中国古代建筑史》第七章第三节，146页《明代实物》，中华人民共和国高等教育部教材编审处印刷，1954年。

（二）路城

辽东镇在陆路的防御系统，除镇城驻扎总兵、副总兵及其他军事首脑和屯兵外，还根据地形、地势、方向和关隘情况，设置路城。辽东镇的路城有五座，因中路与广宁分司城合在一起，东路与叆阳城堡城合在一起，实际单独建筑的路城仅三座，即南路前屯城、西路义州城、北路开原城。每路又根据军事防御的需要，设置兵力，以得到严密防守的效果，确保防御区内的安全。现根据考察材料分述于下：

1.南路前屯路城

南路前屯路城，和卫城在一起，就路线讲也叫宁前路，就是宁远卫和前屯卫算作一个军事联合路；就路城来讲，路城建在前屯卫，所以称前屯卫城。
南路前屯（卫）城，位于今辽宁省绥中县前卫公社所在地，原为土筑，内以石充实；外以砖砌筑，现在砖、石都被拆除，只存土基。城为长方形，东、西墙长602米，南北墙长590米，北墙残高0.3米。有东、西、南三门。北门位置建有上帝庙，遗址犹存（图一八）。上帝庙基址为长方形大台，东西长50米，南北宽30米，台上尚存有残石壁，原为门前石照壁。城内有以三门为轴的十字形大街，十字街中心建鼓楼一座，现已被拆毁。城南部有辽、金时代的斜塔一座。
按《盛京通志》卷之十五《城池》条记载：“前屯卫城，城西南一百三十里，本唐瑞州地，辽改来州，金复旧，元因之，明洪武乙卯都指挥曹毅因旧址修土城，周围五里三十步，高三丈五尺，宣德、正统间，备御毕恭等前后包砌，池深一丈，阔二丈，周围六里二百步。门三，东曰崇礼，南曰迎恩，西曰武宁。今城圮，池淤。”
从上述记载来看，前屯城应始建于洪武乙卯（1375年），由都指挥曹毅所建。就其建筑规模、布局，与实际勘察结果，基本相符。根据《三朝辽事实录》卷十六《经略高第奏》记载：“臣询关外地势之险要，城垣之坚瑕，去关七十里有前屯城，系总兵赵率教所修筑，垣墉峻正，四面建空心台，平放火炮，使虏不敢近城。可称要池。”又据《明史》卷二七一《赵率教列传》记载：“天启元年……明年……，游击鲁之甲以枢辅孙承宗令，救难民六千口，至前屯，……率教乃入得，编次难民为兵，缮雉堞，谨斥堠，军府由是粗立。”由此，推定前屯城再建于天启二年（1622年）。这个城，有三门，并于四面建空心敌台。这是路城中第一例。

2.西路义州路城

西路义州路城，位于今锦州市北45公里之义县。城北临大凌河。城于解放初期已拆毁，遗址尚存。城因随河而建，所以是一个不规正的方形。就遗址勘查，南北长1100米，东西长1300米。城原有四门，城内有以四门为轴的十字干道。南北二门不在城墙正中，偏于城墙西部。在义县，北魏太和二十三年建有石窟寺，辽代开泰九年，建有宜州奉国寺。现在只有遗迹尚存（图一九）。
义州城为洪武初建，以后又续建。据《全辽志·图考》义州卫条记载：“本秦辽西郡累县，唐之故城，洪武二十二年指挥何浩仍旧修筑。宣德中都指挥楚勇始砌以砖，周围九里一十步，高三丈。池深一丈五尺，阔一丈八尺，周围九里一百六十六步。正德初，参将胡忠开凿，修复马道。门四，东熙春，西庆丰，南永清，北安远。”
上述记载，与勘察结果基本相符。该城始建于洪武二十二年（1389年），是指挥何浩在旧城的基础上新筑的路城。义州路城是屯兵城。明时广宁后屯卫及义州卫与锦州合称西路，参将驻守义州，屯兵一千二百余人。其防线西起小虹螺山，越大小凌河，经细河而至医巫闾山的西北麓。

3.北路开原路城

北路开原路城，位于今辽宁省开原县老城区。开原城是明时辽东镇通向奴尔干都司的枢纽站，也是与少数民族交往最密切的屯兵城，同时也是民族间贸易市场所在地。建筑规模也比其它二城比例合适，正处镇、卫城之间。所以说开原城是路城中比较典型的一座。城已被拆毁，只存遗址。经勘察所知，城址为正方形，各边长1600米。城中有以四门为轴的十字形交通干道（图二○）。城内有石塔两座，五十年代尚可见，今已无存。
按《全辽志》卷一记载：“开原城，……洪武二十三年平定东土始建三万卫。二十五年设辽海卫，因旧址包筑，周围十二里二十步，高三丈五尺，池深一丈，阔四丈，周围一十三里零二十步。门四，东阳和，西庆云，南迎恩，北安远。角楼四，钟鼓楼二，在卫治中衢。”
从记载我们知道，开原城始建于洪武二十三年（1390年），三万卫，即在开原，是路城所在地。城的建筑规模与布局，与上述勘察材料基本相符。

4.路城屯兵城小结

辽东镇有南、西、中、东、北五路。单独设有路城的有宁前、义州、开原等。城的平面大部呈方形，大于卫城，可容兵二卫，约一万一千二百人。路城一般皆设四门，也有设三门的。城四角有角城台，门外有瓮城。城中的部署，不论三门，或四门，皆有以门为轴的十字形干道，将城内划分为四区。开原城的形式和规模是路城中比较典型的。方形城中有以门为轴的十字形干道，并将主要衙署布置于街衢中心。
中路和东路因与其他卫城在一起，将在下一节卫城中介绍。

(三）卫城

1.宁远卫城

城位于今兴城县兴城镇，属明辽东都司二十五卫之一1。城近方形，每角各有凸出的“角城台”。有东、西、南、北四门，门上有箭楼。城门外有瓮城和瓮城门。城内有以四门为轴心的“十字形”干道。在“十字形”街道的正中心建有鼓楼一座。南街通衢建有“祖氏石坊”二座。牌坊西胡同建有“祖氏家庙”白衣庵一座（也属明代建筑），分述如下：
城：平面近方形，东西长8037米，南北长8255米（图二一）。
城墙砖造，通高10.1米，底基宽6.8米，顶为青砖墁道，宽4.2至4.5米。墙的构造分三层，外皮底基用石条包砌，上部用青砖包砌，厚为1.5米。墙内侧全用毛石包砌，厚1米。中间系夯土，版筑，墙厚3至3.5米，土墙顶部有厚0.4至0.6米为白灰防水层。
墙顶外侧有高1.9米的垛口墙，垛口高1.4米，宽0.33米，垛口墙下留有吐水孔及排水沟。墙顶内侧有宇墙，高1.2米。城墙四面各有一门。在城墙内侧靠近城门附近，各建有长22.28米，宽2.2米的斜坡马道，可由马道登上城门楼和城墙。城墙四角各建有城台，台下长32米，台上部平面长20米，宽13.6米。
城门：洞券式砖造，洞券采用横联券式筑法，分内外二重券，内券大于外券，以南门为例，外券通高3.85米，券脚高2.1米，弧矢高1.75米。券脚的下部用整齐的大石块作为柱顶石，高1.2米，厚与宽皆为0.6米，上部用青砖垒砌，高0.9米。外券面阔3米，进深4.4米。
内券通高5.5米，弧矢高2.4米，券脚高3.1米，其中石砌部分1米；上部砖造部分2.1米。面阔4米，进深8.25米。
箭楼通称城门楼。立于洞券门座之上，底座部分面阔15.04米，进深12.2米；座顶部面阔12.2米，进深14.5米，箭楼即建其上。楼为重楼，每层为单檐歇山式，面阔12米，进深8米，上层面阔9.5米，进深5.6米。在一层楼中有登上二楼的胡梯。
鼓楼：建在“十字形”大街的中心，其结构可分基座与鼓楼二部分。基座为方形，每面各长13米。系由四洞券组成。洞券孤矢高2.17米，券脚高1.4米。券洞面阔4.8米。全座通高8.3米。鼓楼即建于基座之上，鼓楼为重楼，每层单檐歇山式。面阔9.6米，进深6.8米；上层面阔7米，进深4.2米，顶用青瓦。
瓮城：有四座，皆居于各城门之外。作法大致相同。瓮城门也由联式洞券组成，内券，通高4.3米，弧矢高2米，券脚高2.3米，券脚下有高0.6米柱顶石一方。瓮城门面阔4米，进深4.3米。外券通高3.1米；进深2.5米，面阔3.5米，弧矢高1.8米，券脚高2.3米。城外周有部分护城池。
祖氏石坊二座。第一座为祖大寿石坊，其结构为四柱、三间、五楼单檐庑殿式。高16.6米，明间面阔4.15米，东、西稍间面阔3.35米，在大小额枋之间的华板上有石刻铭文。其文曰：
诰赠　曾祖荣禄大夫提督辽东左都督少傅祖镇
诰赠　祖父荣禄大夫提督辽东左都督少傅祖仁
诰赠　父荣禄大夫提督辽东左都督少傅原任辽阳协守副总兵左军都督佥事祖承训
钦差经理辽东挂征辽前锋将军印总兵官左军都督府左军都督少傅祖大寿
祖大寿石坊，上层瓜柱间在华板位置上有铭文曰：“四世元戎少傅”。再上层有“忠贞胆智”四字。右侧有“崇祯辛未”（辛未年为崇祯四年，即1631年）字样。
第二座为祖大乐石坊。其建筑结构与祖大寿石坊相似。两石坊的间距为40米。第二座石坊通高17米，明间面阔4.10米，东、西梢间面阔各为3.12米。在华板处有铭文曰：
诰赠　荣禄大夫援剿总兵官左军都督府左都督祖镇
诰赠　荣禄大夫援剿总兵官左军都督府左都督祖仁
诰赠　荣禄大夫援剿总兵官左军都督府左都督祖教
诰赠　荣禄大夫援剿总兵官左军都督府左都督祖大乐
祖大乐石坊，在瓜柱间的华板上铭刻“登坛骏烈”四字，其右刻“崇祯十一年”（1633年）五字。在明柱上也有铭刻，其右：“桓赳兴歌国依干城之重”；其左：“丝纶锡宠朝褒鼎铭之功”。在明柱北面（即背面），在华板位置上刻“元勋初锡”四字。其右侧刻“崇祯戊寅岁仲秋吉旦”；其左侧刻“宁前兵备左参政蔡继德题”。在明柱上也有铭刻，其右：“松桢如新庆善培于四世”；其左：“琳琅有赫贲永誉于千秋”。
关于宁远卫城的建筑年代及沿革大致如下：
第一次建筑年代是在宣德三年题奏兴建，至宣德五年间建成。根据兴城菊花岛发现的明朝天顺四年《重修大悲阁记》碑记载，“宣德五年，总兵巫凯筑宁远城”2。按《全辽志》卷一《图考•宁远卫城》条记载：“宣德间，总兵巫凯、都御史包怀德题奏，合前屯锦州之地，于曹庄、汤池之北始建卫城，周围六里八步，高二丈五尺，池深一丈，阔二丈，周围七里八步。门四：东春和，南迎思，西永宁，北广威。都督焦礼，于卫治中衢，建钟、鼓二楼，嘉靖甲子副使陈绛重修。”记载只提宣德间，未提哪一年。然在《大明一统志》中记载较详，说宁远卫在“都司西……宣德三年于此筑城”。如果将上述三条记载结合起来看，应该是宣德三年题奏，请朝廷在曹庄之北建立宁远卫城，并于同年得到批准，是年即进行施工，至宣德五年建成。
第二次建城，是在天启三年（1623年）开建，天启四年（1624年）完工。根据《明史》卷二五九《袁崇焕传》记载：天启三年九月初，“承宗命祖大寿筑宁远城，大寿度中朝不能远守，筑仅十一，且疏薄不中程。崇焕乃定规制：高三丈二尺，雉高六尺，址广三丈，上二丈四尺。大寿与参将高见、贺谦分督之。明年（天启四年）迄工，遂为关外重镇。”这个建城规制在尺寸上虽然有古今的差异，然大致还是相似的，因之推定这城第二次建筑是天启三年至天启四年间。修城时用工的情况，据《三朝辽事实录》卷十记载：“宁远架防，必须精壮，马兵三万，做工一日则摆设一日，虏至即斗，斗胜可保军之命，再加做工军夫万人，则四万人矣。”第二次建城，经过一年余时间修筑完工（即1623年9月至1624年），用工约四万余人。
宁远卫城北墙有一块石碑记载：“北面自西北角起，至东北角，长二百六十五丈六尺六寸，乾隆十四年八月，佐领伊林保、宣州伊汤修。”从记载知道，卫城北边墙到乾隆年间时的长度，与实地勘察的长度是基本相符的；同时说明宁远卫城在清代乾隆十四年（1749年）还重修过。

2.广宁中屯（锦州）卫城

锦州城，明称广宁中屯卫城，位于今辽宁省西部，在大凌河的西部小凌河之北岸。它是山海关通向沈阳的枢纽，也是关内外走廊的要塞。它南临渤海的辽东湾，北依虹螺山，地势十分险要。
广宁中屯卫城随小凌河湾而建，因而城的平面成矩形，俗称盘城。南北最大直径近1000米，东西最大直径900余米，该城现在仅存土基（图二二）。城原有四门。城内有以四门为轴的“十字形”干道。城中有鼓楼一座（图版贰拾肆：3），已被拆除。中屯卫、左屯卫等主要衙署，都分布在中轴线两侧。城西部有辽清宁三年建砖塔一座。该城的建筑年代，据《全辽志》卷一记载：“锦州城，本辽锦州，元永乐县旧址，洪武二十四年，指挥曹奉修筑，周围五里一百二十步，高二丈五尺。成化十二年都指挥王楷增广南北四十五丈，东西九十五丈。弘治十七年参将胡忠、备御管昇併城南关，周围六里一十三步。形式若盘，俗称之盘城。池深一丈二尺，阔三丈五尺，周围七里五百七十三步。门四：东宁远，南永安，西广顺，北镇北。钟、鼓二楼，并建于卫治之通衢。”又据《明史》卷二五七《袁崇焕传》记载：“崇焕之东巡也，请即复锦州、右屯诸城，承宗以为时未可，乃止。至天启五年夏，承宗与崇焕计，遣将分据锦州、松山、杏山、右屯及大、小凌河，缮城郭居之。”
从上述记载，我们知道，锦州城建于洪武二十四年（1391年），由指挥曹奉在元朝时的永乐县旧址上修筑的。并于天启五年（1625年）重新缮修。另外，文献记载城的规模、布局与我们实地斟察结果基本一致。
此外，我们还发现了明代赵国忠的墓及墓志盖。墓志曰：“大明明威将军广宁中屯卫指挥佥事赵公之墓”。《明史•赵国忠列传》记载：赵国忠，“嘉靖八年（1529年），举武会试，进都指挥佥事，守备叆阳，擢锦、义右参将。连破敌，增秩，赐金币，进署都督佥事，为辽东总兵官。”又载：“（嘉靖）三十一年（1552年）再镇辽东。小王子，打来孙以数万骑寇锦州，国忠御却之。”
3.海州卫城
海州卫城，位于今鞍山市之南部。城已毁，只存南部墙址。就遗址勘察，城为方形，各边长900余米。城有四门，城内有以四门为轴的“十字形”干道，主要衙署均在中轴线的两侧。卫治之东现存鼓楼一座。海州卫城是卫城中一个较规正的屯兵城（图二三）。
海州卫城的建筑年代，据《全辽志》卷一《图考》记载：“海州卫城，洪武九年靖海侯督同本卫指挥刘成等修筑，周围六里五十三步有奇，高三丈二尺。池深一丈一尺，阔三丈五尺，周围六里三十八步。
门四：东镇武，南广威，西临清，北来远。鼓楼在卫治之东，中衢钟楼，初建于卫治东山之麓，嘉靖二十二年都指挥顾忠移军储仓之北。”又载：“关厢三：一广威门外，一来远门外，一临清门外。正德戊辰都指挥马深土筑，俱金州卫调操军士分任。嘉靖庚辰都御史蒋应奎奏展，俱新募军士分任。”据《盛京通志》卷十五《海城县城池》条记载：“……天命八年，即旧城东南隅，建新城。东门仍旧城之镇武门，西二门，南、北各一门。今按旧城基，周围五里一百五十二步。北，阙城，周围四里二百二十四步。新城周围二里一百七十六步。”
从上述记载知道，海州卫城建于洪武九年（1376年），是靖海侯督同海州卫城指挥刘成修筑的。并于天命八年（即明天启三年，1623年），又在旧城东南隅建新城。从勘察的结果看，卫城的规模、布局与文献记载基本相符。

4.沈阳中卫城

明沈阳中卫城，到清代扩建为京城。目前都已拆除，仅存残迹。据《盛京通志》卷五《京城》条记载，沈阳中卫城为“天聪五年建”。
《辽东志》对沈阳中卫城有记载。按《全辽志》卷一《沈阳中卫城》条记载：“本元之沈州。洪武二十一年，指挥闵忠因旧修筑，周围九里一十余步，高二丈五尺。池二重，内阔三丈，深八尺，周围一十里三十步；外阔三丈，深八尺，周围一十一里有奇。门四：东永宁，南保安，西永昌，北安定。南关，保安门外，嘉靖二十二年新建，周围六百七十九丈，俱游兵军住。”

5.铁岭卫城

铁岭卫城，在今沈阳北60公里，是今铁岭专区所在地。城早已拆除，就残存遗迹观察，城近似方形，东西长约700米，南北长650米。城有四门。城内有以四门为轴的“十字形”干道（图二四）。城中有圆通寺塔，城外有龙首山塔。
铁岭卫城，建于明初。据《盛京通志》卷十五《铁岭县城池》条记载：“古铁岭城，在今卫治东南五百里，接高丽界，明洪武二十一年，设铁岭卫于彼，二十六年移置今地，即古银州也。（城）在辽河东，周围四百六十步，高二丈。池深一丈五尺，阔三丈……。门四。池淤。”按《全辽志》卷一《图考》的记载：“铁岭卫城，即辽金时嚣州故城。城周围四里六十步，高二丈。池深一丈五尺，阔三丈，周围五里有奇。门四：东抚夷，西承恩，南庆云，北威远。角楼四。”从其建制和规模看，铁岭卫城是明代所建。
铁岭卫城为屯兵城，当时屯兵约五千六百余名。就其建城规模、布局来看，文献记载与勘察结果也是基本相符的。

6.辽海卫城

辽海卫城初建在昌图榆树，后迁开原。据《辽东志》卷一《沿革•辽海卫》条记载：“洪武十一年置，初治牛家庄，二十六年徙治开原城，领九千户外。”又据《昌图县志》记载：辽海卫城“方形，周约一里，即前明辽海卫故址，城垣有榆树数株，因取其名为榆树城。昔年掘地得名，刻辽海卫三字，径尺，傍镌永乐七年指挥陶煜立石。”3

7.卫城屯兵城小结

卫城计九座，这里介绍了六座（按《全辽志》的记载，应是五座），因辽海卫于洪武二十六年迁入开原路去了，以后就没有单独建城；其它座城放在海路屯兵系统中进行讨论。
卫城建筑平面近似长方形或方形，规模小于路城，一般驻守兵员五千六百余人，城内有十字形街道。城墙每角均建有角城台。东、西、南、北四墙，各开一个洞券式城门，外有瓮城及门。各门上有木结构小式大木敌楼一座。城墙内侧靠近城门附近各建有斜坡式马道。
城内布置，有以各门为轴的“十字形”道路。十字形大街中间有鼓楼一座，基座是四通式过樑式。券为平拱，座上建有小式大木敌楼一座。察院行台、参将府建在城内东南。按察兵备司设在西北（即永和街北），南街有四柱、三间五楼式过街牌坊二座。四城门，皆有称谓。城外有护城池一周，防御性质非常突出。
---
1.目前只存此一处完整的卫城，为辽宁省重点文物保护单位，并成为电影界摄影镜头的重要场所。在当年为保护此城，费了许多周折，但是，总算保护下来了。
2.碑文见海防系统设施第三节宁远卫所属菊花岛。
3.《昌图县志》卷一《地理•古迹》条也有相同的记载。这个城在洪武二十六年迁徙到开原路城去了。

（四）所城

1.中前所城

属明广宁前屯卫管辖。位于今辽宁省绥中县西南45公里，是今前所公社所在地，西距山海关城15公里，东距前屯卫城30公里，南距渤海11公里，北距三山15公里，是明王朝山海关外的屏障。此所城是目前保存下来的唯一的一处。
城为方形，南北墙长480米，东西墙长490米，四角有凸出外墙的城角台（图二五），城墙是内石外砖的筑造形式。底基宽6米，高10米，有东、西、南三门。
在北门位置上建有上帝庙一座，并有建庙碑一通（碑文附后）。城内有以三门为轴的“十字形”干道。
这座城的建筑年代，据《全辽志•图考•中后所城》条记载：“城周二里二百六十九步，高三丈。池深一丈，阔二丈，周围四里二百步，南门一，宣德三年指挥叶兴建。”这条记载显然比现代城的规模为小。
据《盛京通志》卷之十五《城池》条记载：“中前所城，城西南一百六十五里，明宣德三年指挥叶兴建，周围三里八步，高三丈。池深一丈，阔二丈，周围四里百三步。
门三：东曰定远，西曰永望，南无字。今城圮，池湮。”以上二条记载，年代相似，《盛京通志》记载城的规模与现存基本相似，但现存城的建城年代应是明天启二年。据《三朝辽事实录》记载：“（天启）壬戌……佚明岁于中前所再筑一城，则关可固。……其新城之筑，中前之守。”其壬戌年即天启二年。《读史方舆纪要•急水河堡》条说，中前所城，“堡南有芝蔴湾，滨海要地也。”

[附]

中前所玄天上帝庙碑记　　王敬宗撰
尝闻普天之下率土之上无不有人无不有鬼神然幽明无彼此之殊鬼神有邪正之论何也盖必有其说矣夫北极真武玄天之正神也夷考其实天干秉壬癸之精地支居亥子之位八卦列乾坎之宫六爻／称玄武之号从古至今微一代而不崇其德糜一处而不建其祠以及我朝太祖高皇帝龙飞淮甸位登／大宝而神之德业闻望日益炫耀是以列圣相承尊崇无替勒谕褒封号加／玄天上帝恩宠隆盛祠建武当名山遣内臣行释奠之仪设提点为奉祠之官至于天下四海群黎百姓／亦皆景仰而无异其神之邪王昭昭然矣宣德五年上命关内官戎为是地防御筑凿城池高深完固建／设庙宇整饰轩昂而是神之庙建于城之北上以为一所镇奠之枢迄今九十余年／神德昭彰众获庇后／正德戊寅本街指挥张公名渊者来守斯所下车伊始边境清宁人心安妥年岁丰稔每仗神力以扶持始得风雨调顺常致圣惠而抚育心思无可崇报许建碑铭以彰神之感应命工入山取名琢磨文未镌／载公以他事回还本街立石之念梦寐为之遑遑旦夕为之拳拳是以正德庚辰岁孟春月躬来诣庙偕诸多耆石璞等征文载记而继公守所者黄公名宁闻公兴善举欣然踊跃亦乐赞襄督率石工不日镌／竣赫然建立于庙左是以彰神德威感之灵起人心景仰之敬朝香暮火历千载而无坠祈福禳灾踰万／年而不殊建立是石神人有益于此反而思之由二公居官为政之善克洽民事神之理传日务民之义／敬鬼神而远之得不于斯而可见哉碑之作也始于正德戊寅落成于正德庚辰立之日即孟春月下旬／焉是为记／大明正德十五年岁次庚辰正月末句吉日立／

2.中后所城

中后所城，位于今绥中县绥中镇北街。城尚存基址，为长方形，南北二墙各长500米，东西二墙各长约400米。有三门，北门位置建上帝庙。城内有以三门为轴的“十字形”干道。其建筑年代及规模，据《全辽志》卷一《图考》记载：堡城周三里六十九步，高三丈。池深一丈，阔二丈，周围四里二百步。城门二。宣德三年建。”再按《辽东志•地理志•沿革》条记载：“宣德三年又于……城东五十里杏林堡增置中后千户所。”关于城的建制，《盛京通志》卷之十五《城池•中后所》条记载：“周围四里二百步，门四：东曰润和，南曰歌薰，西曰说泽，北曰宁澜。”
从上述记载我们知道，中后所城，是明宣德三年修建。其城建规模与我们勘察基本相符。唯城门数《盛京通志》记载多一门。按明制“所城”应三门，另一门是清代开辟的。

3.塔山中左千户所城

塔山中左千户所，属明辽远卫所辖，其位置在今锦西县东10公里塔山公社所在地。城已拆除，只存基址，南北长324米，东西长392米。原城墙东、南、西各设一门，北无门，残墙高4.40米，底基宽6米。四角皆有凸出于城墙外的“角平台”。城内有以三门为轴心的“十字形”干道。在城东的山上有光绪十九年《重修天齐庙碑记》一座，上面记有“塔山千户所”字样。碑文曰：
塔山为明时中左所，东门外有天齐庙一座，日远年湮，殿宇毁坏，前人将佛移于三官庙左。夫天齐司，东岳正神寄居中央，尅制土府，人民不能受其福庇。今于光绪十八年，议修关帝、菩萨、龙王、五道诸庙，重修天齐庙，众议咸同。复将天齐移于东门外，得东方生发之气，人民方得受之福庇云尔。光绪十九年巧月谷旦塔山十三屯会议立。
从碑文可以证明其城为塔山千户所城。又据《全辽志•图考》记载：“塔山中左所城，周围三里一百八十四步，高二丈五尺，城门三，楼三，宣德五年指挥李旺建，嘉靖癸亥巡抚王之诰、司备陈绛重修，加高三尺。”这条记载与实地勘察的结果相似。并且说明塔山千户所城，是明宣德五年（1430年）由指挥李旺所建，嘉靖四十二年（1563年）重修，并将城墙加高1米。

4.沙河中右所城

位于今辽宁省兴城县西30公里沙后所公社所在地，属明宁远卫管辖。
中右所城遗址尚存，呈长方形，根据遗址实测，东西长176米，南北长256米。现有14米长的残墙，底基宽6米，高6米。城墙墙外用砖砌，内砌石，中用夯土版筑。在墙外皮尚刻有“山东左营工尾”。“工尾”应为“工委”，即“工部委任”的简称，当是建城责任单位。城有三门，北门位置是上帝庙。关于沙河中右所的建筑年代及规模，按《全辽志》卷一《图考》记载：“周围三里一百八十四步，高二丈五尺，城门二，楼二，宣德五年（与宁远卫城同时创建）指挥张敬建，嘉靖癸亥巡抚王之诰兵备陈绛重修，加高三尺。”
从文献记载知道，沙河中右所城，是明宣德五年（1430年）指挥张敬所建。并于嘉靖四十二年（1563年），由巡抚王之诰和兵备陈绛重修，又加高城墙“三尺”，使沙河中右所城在防御上更加严密。另外，就上述实地勘察数据来看，与文献记载的该城周长相差较大，城门数也有差别，这些有待进一步考察。

5.松山中左千户所城

松山中左千户所城，属明广宁左屯卫所辖，位于今锦州市（明广宁左屯卫所在地）南9公里地方，即今锦县松山公社所在地，因其地有松山而得名。城在明清战争中被毁，遗址尚存。城为长方形，南北墙长470米，东西墙长370米。北墙正中有上帝庙遗址。城有东、西、南三门（图二六）。城内有以三门为轴心的“十字形”干道。城南有清嘉庆十年记功碑一座，城北有松山和乳峯山（清称罕王殿），城西有吕洪山，城东是小凌河西岸的长山。
该城的建筑年代和规模，据《全辽志》卷一《图考》记载：“松山中左千户所，宣德间建城。
周围三里十二步，阔一丈。嘉靖癸亥巡抚王之诰包筑，高二丈五尺，门一，四角更房各一。”《读史方舆纪要》卷三十七《松山堡》条记载：“卫南二十里以地有松山而名。宣德三年置中左千户所于此，属中屯卫。”（《全辽志》）谓属左屯卫。当以此为准，因为《全辽志》是明代的著作）由此推之，该城在宣德三年，首先筑有土城，至嘉靖癸亥（1563年）才用砖石包砌。又据《明史》卷二五九《袁崇焕传》记载：“崇焕之东巡也，请即复锦州、右屯诸城，承宗以为时未可，乃止。至（天啟）五年夏，承宗与崇焕计，遣将分据锦州、松山、杏山、右屯及大、小凌河，缮城廓居之。”从这段记载可知，这城是在天啟五年由明大将袁崇焕又重新修筑。在建制规模上应是三门。《盛京通志》卷之十五《城池•松山城》条记载：“城（锦州）南十八里明设千户所，城毁，地基三里一百二十步，门三：西曰建威，东、南二门无字。”这与遗址实察相符。而上述《全辽志》记载一门，有误。

6.大凌河中左千户所城

大凌河中左千户所城，属明广宁左屯卫所辖，其位置在今锦县大凌河镇所在地。城在明清战争中被毁，只存遗址。城似方形，东西长约400米，南北长约350米。城墙原为砖造，现只存土墙，高3米，基宽7米，在锦县车站南粮库附近，有81米长的一段城墙尚完整。原城墙所用的砖，长0.37米，宽0.17米，厚0.09米。
该城的建筑年代，据《全辽志》卷一《图考》记载：“大凌河中左千户所，宣德间建。城周围三里十三步，阔一丈，嘉靖癸亥巡抚王之诰包筑，高二丈五尺，门一，四角更房各一。”这里未提宣德何年建的，据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“大凌河堡，卫东四十里，以近大凌河而名，宣德三年置中左千户所于此，属左屯卫。”又据《明史•袁崇焕列传》记载，明天啟五年，袁崇焕又重新修缮了大凌河中左千户所城。
从上述记载与实地勘察，该城的周长是相符的。该城明代初建于宣德三年（1428年）筑土城，后于嘉靖癸亥年（1563年）用砖包筑，加固城墙，又于天啟五年（1625年）重修。

7.蒲河中左千户所城

蒲河中左千户所城，也叫蒲河城，因在蒲河附近而得名。该城位于沈阳市北20公里蒲河公社所在地。城因明清战争而毁坏，城属明沈阳中卫管辖。就该城遗址看来，为方形，每面各长约300米左右。现有南北二门。按《全辽志》卷一《图考》记载：“蒲河城，城（沈阳卫）北四十里，正统二年建，周围七百二十五丈四尺，池深一丈，阔二丈，门二。”似与遗址现状相符。据《盛京通志》卷之十五《城池•蒲河城》条记载：“城北四十里，明设千户所城，周围七百二十五丈，池深一丈，阔二丈，城门二。”与上条相符。但与实地调查情况不符。《盛京通志》引《潜确类书》记载：“城周围三里零一百八十步，南北二门”，似与遗址相符合。

8.懿路中左左千户所城

懿路中左左千户所城，简称懿路城，亦称挹娄城，属铁岭卫管辖。该城位置在今铁岭南新台子公社懿路大队所在地。城毁于明清战争，现尚有遗址。城为方形，各边长约400米，有南北二门。该城修筑于永乐五年（1407年），由保定侯在金代挹娄废城的基础上修筑。其建筑规模，据《全辽志》卷一《图考》记载：“懿路城，城南（铁岭南）六十五里，本旧挹娄废城，永乐五年保定侯修筑，周围三里三百四十三步，高一丈。池深九尺，阔二丈，周围四里三百一十步，门二：南通明，北招远。”这与实地勘察基本相符。又据《盛京通志》1卷之十五《城池•懿路城》条记载：“懿路城，城西南六十里，本金挹娄县，明永乐五年修筑，周围三里十五步，南、北二门。”这也与实地勘察数据相近。

9.汛河中左千户所城

汛河中左千户所城，简称汛河城，明铁岭卫的千户所所在地。其地点在今铁岭县南约10公里汛河公社所在地，因附近南部有汛河而得名。该城已毁，就其遗址勘察，城为方形，每边各长约350米。
关于汛河城的建筑年代及规模，据《全辽志》卷一《图考》汛河城条记载：“正统四年，都指挥毕恭奏设，周围七百一十五丈，高二丈，池深一丈二尺，阔二丈，门二：东安远，西承恩。”这个记载的规模，较之现存遗址的规模为小。又据《铁岭县志》的记载：“范（即汛）河城……明正统间建，周围三里一百三十步，四门。”与现存遗址规模相似。《盛京通志》卷十五也有类似的记载。可见“周围三里一百三十步”较正确，这与实地勘察也相符。

10.抚顺千户所城

抚顺千户所城为明沈阳中卫所管辖，简称抚顺城，在今抚顺市的老城区。城附近有抚顺老城车站，城已全部拆除，经勘察，该城近似方形，东西长约500米，南北长约600米，城门已无法勘察清楚，城内有十字形街道（图二七）。城南临浑河，北临高尔山，山上有塔。东14公里即抚顺关。
城初建年代，当在明洪武年间。据《全辽志》卷一《沈阳中卫•抚顺城》条记载：“抚顺城，城东八十里，本古贵德州地，洪武十七年创立，周围三里有奇，池深一丈，阔二丈，城门一，曰迎恩。”又据《盛京通志》卷十五《府城•抚顺城》条记载：“城东八十里，明时设千户所，其城周围一里七百三十六步，池深一丈，阔二丈，城门二。今周围则三里，东、南、北三门，盖明初为千户所，后改为镇城时，重修也。国朝置抚顺城守。”上述两条记载基本一致，与现在城址实测数据也相符。只是《盛京通志》所记比《全辽志》听记多一门。重修后多两门。又据《沈阳县志•抚西古城》条记载：“在县城东南八十里，旧名抚顺城，明洪武二十一年设千户所，亦曰抚顺关。其城，周围一里七百三十六步，池深一丈，阔二丈，门二，后改为重镇。重修周三里，东、南、北三门。明万历四十六年，清太祖始于抚顺、清河、叆阳、宽甸四关口互市，天命三年四月以七恨告天征明，围抚顺，降明守将李永芳，毁其城。康熙二十九年复置城守，乾隆四十年重修。”可见其现在的规模为清乾隆四十三年所重修。

11.所城小结

所城是卫属下的屯兵城，辽东镇有一百二十七千户所。独立设屯兵所城的只有十座2。按辽东镇防御组织设施规定，所城是第四级防御屯兵城。根据已勘察的所城规模、布局及设施归纳，它有以下特点：所城的容积小于卫城，建筑形式与卫城相似，但只有三门、无北门，北门的位置修建上帝庙，这是所城的定制。以中前所为例，城为四方形，各边长500米，砖石包砌，四角皆有实心角城台，在东、南、西墙正中各开一砖券洞门，外有瓮城。墙高10米，底基宽6米，上收4米，比例为3：5：2。城内有以门为轴修筑干道，在城中作“十字形”相交，把城划为四区，然后再分设巷道。沿城墙的内侧还有“环涂”。主要衙署设于东南和西北二区。千户所公署、备御公署、仓库、军机库等，都设立在主轴的二侧。这种屯兵城可容兵千一百余人。只占卫城的二分之一。
---
1.《盛京通志》属清乾隆元年本，以下不再注明。
2.辽东镇的所城有一百二十七座。按《全辽志》卷一《图考》所记只有十座，今依《全辽志》所记，考察如上。

（五）堡城

堡城，属第五级屯兵城，是保卫长城防线的主要军事机构。每座堡城负责一段长城及其临近的烽燧台防务事宜。堡城下设有总旗、小旗及台丁。堡城设在长城内侧，选择既能够设伏兵，又能够攻击敌人的有利地形修筑。
堡城，都分布在长城内线。我们顺着长城的走向对辽东镇防御范围的堡城，进行了全面考察。考察结果统计，堡城计一百座。另外，宽甸新疆六堡也在这节里叙述。这里要说明的是，因东路辽阳所属堡城，分布在辽阳太子河流域的东西两侧，又因本书是按全边防御系统顺序来考察的，所以将其分布为东路辽阳东、东路辽阳西两部分来叙述。

1.南路宁前计二十二座堡城

（1）铁场堡，（2）永安堡，（3）背阴障堡，（4）三山营堡，（5）平川营堡，（6）瑞昌堡，（7）高台堡，（8）三道沟堡，（9）新兴营堡，（10）锦川营堡，（11）沙河堡，（12）黑庄科堡，（13）仙灵寺堡，（14）小团山堡，（15）兴水岘堡，（16）白塔峪堡，（17）寨儿山堡，（18）灰山堡，（9）松山寺堡，（20）沙河儿堡，（21）长岭山堡，（22）椴木冲堡。

2.西路锦州、义州计十二座堡城

（1）大兴堡，（2）大福堡，（3）大镇堡，（4）大胜堡，（5）大茂堡，（6）大定堡，（7）大安堡，（8）大康堡，（9）大平堡，（10）大宁堡，（11）大靖堡，（12）大清堡。

3.中路广宁计十座堡城

（1）镇夷堡，（2）镇边堡，（3）镇静堡，（4）镇安堡，（5）镇远堡，（6）镇宁堡，（7）镇武堡，（8）西兴堡，（9）西平堡，（10）西宁堡。

4.东路辽阳西计十一座堡城

（1）东昌堡，（2）东胜堡，（3）长静堡，（4）长宁堡，（5）长定堡，（6）长安堡，（7）长胜堡，（8）长勇堡，（9）长营堡，（10）武靖营堡，（11）奉集堡。

5.北路开原计二十六座堡城

（1）静远堡，（2）平虏堡，（3）上榆林堡，（4）十方寺堡，（5）丁字泊堡，（6）宋家泊堡，（7）曾迟堡，（8）平定堡，（9）镇西堡，（10）彭家湾堡，（11）李屯堡，（12）定远堡，（13）庆云堡，（14）古城堡，（15）永宁堡，（16）镇夷堡，（17）青阳堡，（18）镇北堡，（19）威远堡，（20）靖安堡，（21）松山堡，（22）柴河堡，（23）抚安堡，（24）白家冲堡，（25）三岔儿堡，（26）会安堡。

6.东路辽阳东计十九座堡城

（1）东州堡，（2）马根单堡，（3）散羊峪堡，（4）清河堡，（5）一堵墙堡，（6）碱场堡，（7）孤山堡，（8）洒马吉堡，（9）叆阳堡，（10）新安堡，（11）险山堡，（12）宁东堡，（13）江沿台堡，（14）汤站堡，（15）凤凰堡，（16）镇东堡，（17）镇夷堡，（18）草河堡，（19）青苔峪堡。

7.宽甸新疆六堡

（1）孤山新堡，（2）新甸堡，（3）宽甸堡，（4）大奠堡，（5）永甸堡，（6）长甸堡。

现在分路介绍堡城情况如下：
1.南路（宁前卫堡城二十二座）

（1）铁厂堡城
铁厂堡城，也称百户城。它是明辽东防御堡城中西端第一个堡城，位于今绥中县李家堡公社西北7.5公里的铁厂堡大队所在地，东南距山海关约27.5公里。城为方形，南城墙有一门。城墙以土筑，内外皮用砖、石包砌。现在砖、石全被拆除，只存遗址。北墙残长约200米，残高1.36米；南墙残长180米，残高1米；门残宽4.80米。城门基础进深8米，系用花岗岩条石及青砖垒砌而成（图二八）。
这座堡城建筑于明代，按《辽东志•人物志•毕恭》条记载：“以谦，前屯卫人，正统间由百户保陞流官指挥佥事，图上方略，开设边堡墙壕烽堠，至今赖焉。”铁厂堡城为毕恭“开设边堡”时所建之一。天启二年又重新修建一次。据《三朝辽事实录》记载：“天启壬戌（即天启二年）……南望铁厂堡……亦足虞，旧城之修已有次第可及，秋防而完其新城之筑。”可见这座城堡首建于明正统（七年）年间1，重建于天启二年间。
它的障塞，即长城，就是辽东镇明长城的西端点。
其端点位置在铁厂堡西北约5.7公里的锥子山峰上（因山峰如锥而得名）。它的南部有辽东长城第一台，叫吾名口台。附近有关口叫吾名口（图二九）。锥子山也是蓟州镇明长城与辽东道明长城的分界点。锥子山之西，即蓟州镇长城；之东，即辽东镇长城；之南，即蓟州镇长城走向山海关的一段。辽东镇长城一部分用砖筑，都在吾名口一带。过锥子山向东去的辽东镇长城，以石筑为多。墙高8米，宽4.15米，沿长城内侧尚有石筑马道，长23米，宽3.8米。在长城的中心线上，每500米或路长于500米即有用砖砌筑的方形空心敌台一座，也有少量用石砌筑的圆形墩台。这段长城上的吾名口、接界、镇夷、北石门（北石门大队）、寺儿山、椴木冲、滥泥沟、石堆空等座敌台，现在都仍然存在。在椴木冲台上的铺房中，尚存有明王朝派来驻守辽东巡抚张学颜及镇守辽东总兵官李成梁巡狩辽东长城时的题名记碑。碑作笏头碣式，高1.1米，宽0.68米，厚0.16米（附碑文于本小节后）。辽东长城东走至石狭口，也是一隘口。石狭口的东侧石崖上也有建筑狭口时“工委”官员题名及修筑狭口时的开支情况，并有“万历元年九月十二日立”等记载。因石质腐蚀严重，字迹大多剥落，仅将能识出的字迹录后。以上二题记证明这段长城（障塞）为明代建造。
[附1]
椴木冲楼题名记
钦差巡抚辽东兵部右侍郎张学颜
钦差镇守辽东总兵官左都督李成梁
钦差整饬辽东宁前兵备山东按察副使杨松
软差广宁前屯等处游击将军杨绍勋
钦差左营游击将军杨玉典
钦差广宁右营游击将军王大璋
前屯卫备御章应选
各项修防委官
游击中军张箴千总刘恩慕成勋
备御中军陈邦把总亢用恭盛守廉任忠秀王访杨国玺高承恩
监运钱粮委官
指挥李思乔祝光诏叶万钟经历张承谐镇抚蓝廷武
万历五年润八月吉旦立
碑阴
管匠经委百户王承祖
石匠　刘三汉　刘真
泥水匠魏国仕傅仲仁蓝守玉
又[附2]
□□石狭□□□□□□□
指挥佥事李□□
□游击都指挥刘□
□□□□□□□□
□□□□□疆□　备御中军杨武烈
□□□□□□□孟国忠　张文臣
□□□
军□□□□□
□　□世臣　朱□　胡永□
□□□于
防工□
提调□□□　□□□□□□□
□□□□□□□□□谏正刘□
□支钱□□
掌印指挥□□□□□□
万历元年九月十二日立

（2）永安堡城
永安堡城位于今绥中县永安公社永安堡大队供销社后部。城略呈长方形，东西宽约250米，南北长约200米。城墙由砖造，已被拆除，只存南部墙址。城墙下部为大块石垒筑，现在残高2.2米，宽约6米。有一门城外五里有长城，西起石狭口，向东北至金牛洞山，再往东北至险山（无墙）。城墙全为石造，其中小河口一段，尚完整地保存下来。墙高约2.5米，底基宽6至7米。据《全辽志》卷四《宦业志•王翱传》记载：“王翱……正统七年复提督辽东军务，……逾月乃自巡边，沿山海关抵开原，高墙垣，深沟堑，经略屯堡，易置烽燧，珠连壁贯，千里相望。”可以证明城的建筑年代为明正统七年（1442年）。以下各堡建筑年代有与此相同者，只写正统七年（不另引文）。

（3）背阴障堡城
城位于今绥中县前卫公社背阴障大队所在地（俗称子金章城）大风口水库北岸 （即石子河上游地方）。城为方形，各边长约250米，城基下部用石包砌，上部用砖包砌。现在大部被拆除。南城墙有一门，北门位置为上帝庙遗址，尚有嘉靖年制铁罄一件。其城规模按《锦州府志•背阴障堡》条记载，“（城）周围三百五十二步，南一门。”它与现存遗址相比为小。其建筑年代，据《全辽志》卷二《边防》条记载为“嘉靖二十五年”。这里的长城，从城北1公里的背阴障楼子山起，东至三山尖西侧，与三山尖东侧的三山营九门台边墙相接。最高墩台是海拔770米的三山墩台，现改建为寺院楼阁。

（4）三山营堡城
城位于今绥中县前卫公社北9公里杨家大队后山地方，三山营石子河之南岸。城的建筑位置在平顶山之上，平面系就山形打凿而成，为矩形，东墙长300米，西墙长270米，北墙长300米，南墙通长300米，并凸出一个刀把形，宽50米。南城墙设一门（图三○）。城墙下部用石块，上部用砖包砌而成，现已拆除，只存下部石基。城西南引石子河水为护城河，北临石子河。
在城址上发现一对石兽，当为建城时遗物。
该城规模，据《锦州府志》卷三《三山营堡》条记载：“周二百三十二步”，这与实地勘察情况有较大差距。三山营堡下的长城，西起三山台向东行至钓鱼台（今称钓鱼生产队），再至湾头墙台（即湾土墙生产队）。从南山到北山，这段长城皆为石筑，在绥中县范家公社的一段长城，墙底基宽5米，高2米。
三山营堡城的建筑年代，据《辽东志•兵食》记载，为正统七年。

（5）平川营堡城
平川营堡城位于今绥中县范家公社平川营子生产队所在地。城为方形，南城墙设一门。城墙原为土筑，并用砖、石包砌。该城墙现已拆除，只存墙基。按遗迹测量，各边长约250米。其规模据《锦州府志》卷三记载：“平川营堡，（兴城）城西一百二十里，周围三百五十二步，南一门，曰平川营。”这个记录比现存城址小。据《宁远州志》卷五《武备忘》记载：“边防，平川营（门）笔帖式（官名）一员，马法二员，俱顺治十一年设”。可见平川营堡，清初时曾改建为平川营门，后废。平川营堡城最初年代应为正统七年毕恭所建。

（6）瑞昌堡城
瑞昌堡城位于今绥中县高甸子公社南9公里的顺昌堡生产队所在地。城略为方形，现已全部拆除，就遗址勘察，城墙南北长200米，东西长250米，西北角平台基址尚在。其规模，据《锦州府志》卷三《瑞昌堡》条记载：“城西一百五里，周围三百三十步，南一门。”这个记录比现存城址小。
毛剌关在瑞昌堡东，地处隘口，并有长城遗址。内侧有一墩台，为石筑，呈圆形，周长34米、残高7米。在墩台东部大石块上刻着“庚辰岁建”四字。这“庚辰岁”是什么时候的“庚辰”？根据墩台的建筑形式考察，应属于明代建筑。又根据“石狭口”、“椴木冲”皆有明万历年代的石刻，推断这“庚辰岁”应是万历时的庚辰，即万历八年（1586年）。这里的居民称“顺昌堡”，而为什么不称“瑞昌堡”呢？经查文献得知，顺昌堡之称，是清雍正以后的改称。我们在调查中，在堡南发现了清雍正庚戌，即雍正八年（1730年）《重修瑞昌堡松蓬寺碑记》（碑身长1.5米，厚0.15米，宽0.68米），而知道雍正时称瑞昌堡。又据清乾隆《盛京通志》也称瑞昌堡，可见乾隆时期也未改称顺昌堡，改称是在清的晚期。
这里的长城，群众称之为“壕楞子”，西起糜子沟山，东至狼山，沿王伯河南山岭至水口与高台堡长城相衔接。这段长城皆为土筑。

（7）高台堡城
高台堡城位于今绥中县西9公里高台堡公社所在地。城近似方形。城墙用砖石砌筑，东西长200米，南北长约220米。南城墙设一门。城墙砖、石已被拆除，只存土基。墙底基宽4米，高1.4米。关于原城的规模，据《锦州府志》卷三《高台堡》条记载：“（兴城）城西八十五里，周围一里四十二步，南一门。”上述记载与现存遗址比较，似为小些。该城建筑年代为正统七年毕恭所建。这里的长城西起王伯河的水口，西北至黑土台，北转至马路岭东山。水口附近的长城，群众称为“老龙头”。据清代《宁远州志》卷五《边防》条记载：“高台堡门，守御一员，笔帖式一员，披甲兵丁十名……俱顺治十一年设。”可见这座堡城在清代建过“柳条边门”。

（8）三道沟堡城
三道沟堡城位于今绥中县高台堡的社三道沟大队三道沟生产队所在地的北山上（图三一）。城东1.5公里处，即六股河（明称六洲河）。城原为砖砌，砖大部分都已拆除，只存城的一角。城墙高3.40米，底基宽5.20米，系黄土版筑。夯土层厚0.10至0.20米。城已被犁为耕地。就其遗迹来测量，南北长约200米，东西长约150米。据《锦州府志》卷三《三道堡》条记载：“周三百二十八步，南一门”，似比遗迹为小。
在城北发现有建城时的烧砖窑遗址，城西芦屯果树农场西山有石造瞭望台一座，高6米，底围径34米，其西有长城，西接高台堡城属的马路岭东山长城，再东至穆家沟山上的头台子、二台子、三台子。这段石造的长城，底基宽4米，高仅有0.50米。长城由此向东至西牛彦章北山，沿山梁向东至六洲河（即六股河）。堡城的建筑年代，据《全辽志》记载，为明正统七年。

（9）新兴营堡城
新兴营堡城位于绥中县六股河东岸，与西牛彦章大队相对，现在是兴城县大寨公社牛彦章大队（见图三一），城叫牛彦章城。城在牛彦章大队前街，为方形，用砖、石包砌，砖石已被拆除，只存基础。经测量，四边各长约200米，南城墙设一门，北门位置有上帝庙遗址，群众称为“上大庙”，遗址长20米，宽10米，高3米。其东尚有“清同治十一年正月吉日”和“牛彦章关帝庙”铁钟一口。确切地证明了其地为牛彦章城。其堡城的原来规模。据《锦州府志》卷三记载：“刘彦章堡，城西七十里，周围一里，南一门。”这与现在城址相比较为小。又据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“三道沟堡……东为新兴营堡”。这堡的位置在三道沟堡之东，应是新兴营堡。新兴营堡为什么叫牛彦章堡？原来牛彦章是刘彦章的转音。据《全辽志》卷二《边防•新兴营堡》条记载，“堡西刘彦章可屯兵”。可见原称“刘彦章”，也就是东刘彦章（因三道沟堡有西刘彦章，见三道沟堡条）。它与六股河西岸的西刘彦章堡因方位不同而分别称呼。所以说东刘彦章堡即“新兴营堡”。新兴营堡城据《全辽志》记载，是毕恭于正统七年所建。
新兴营堡属下的长城，由六股河东岸的大牛心山起，经朝阳寺大队的北山，向东至谢家屯北山梁，转至花营大队的后山止。这里的“六洲河台”只存台基。寺儿山台尚完整地存在，台为砖砌，圆形，周长24米，高6.1米。朝阳寺在剌山台的下部，尚存有《清康熙十三年庚子秋季重修朝阳寺碑记》碑的一角。碑记中有文曰：“中后所（今绥中县城）城北有朝阳寺，建在剌儿山之阳，创于大明万历年间。”由此推知，新兴营堡属广宁前屯卫中所所辖城堡，与《全辽志》卷二《边防》中所记相同。

（10）锦川营堡
锦州营堡是广宁前卫所辖最后一堡。它不仅不在六股河西（前卫划区以六股河分界，是清代时的区划），而在六股河以东的新兴营堡东，距六股河有12.5公里（见图三一），属今兴城县大寨公社花营大队。城址在该大队前，为方形，四边各长约200米。从遗址来看，南城墙设一门。据《锦州府志》卷三《锦川营堡》条记载：“（兴城）城西六十五里，南一门，曰永安。”今城已拆除，只存遗址，为什么推论此城为锦川营堡？据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“锦川营堡在卫（前屯卫）东北九十里，又东接宁远界（即宁远卫的黑庄窠城）”。其记载的方向及里程与上述遗址相近。又据《全辽志》卷二《边防•锦川营堡》，锦川营堡下有“牛心台”、“小河口台”。这两个名称现仍然存在于花营大队附近，也可为证。因此推断上述遗址为锦川营堡城的遗址。锦川营堡城下属的长城，由牛心山北起，经花营的金家沟北梁，向东北至小河口为止，即今天兴城县黑庄科大队西4公里的小河口地方。

（11）沙河堡城
沙河堡城，查《辽东志•兵食》和《全辽志•边防》中都无记载，但据《辽纪》2：“嘉靖十一年，都御史文成筑沙河堡。”又载：“广宁前屯，地广兵稀，都御史文成筑沙河堡于中守之，请调海州续添步军五百人防御，海州军怨望不肯行，乃召集舍余及寄籍之人立伍以守。”此城应是今绥中县前卫东约15公里的狗河城子，其地城址犹存，城为方形，每边各长250米，原为砖砌，现只存土基址。这座城看来不属“边堡”。又据《辽东志》卷二《驿传》条尚有“前屯卫沙河驿，城在前屯卫北四十五里”的记载。沙河驿城在现在绥中沙河公社所在地。沙河堡城后来改称高儿铺城3，属于驿城，有“门二，东曰寅和，西曰徯膏。”4

（12）黑庄窠堡城
黑庄窠堡城，是宁远卫第一防御堡城，位于今辽宁省西部兴城县望海公社黑庄科大队所在地（图三二）。城似为方形，东西长200米，南北长约220米。城墙原为石包砌，现在石已被拆除，只存土基，墙基高约1.6米。北墙为版筑土墙，现存较完整。在南墙的位置上有清代建的关帝庙一座。庙系砖砌，作洞券式，洞券下部的建筑，全用明代城砖筑起来的，可以推知这城的拆除是在清代。
该城的建筑年代，据《全辽志》记载，是明正统七年。该城堡下属长城，西起柳河口肖家岭（在兴城县围屏公社李家农场的北山上），到夏家沟山上止，皆为土筑，堡城外设有沟堑。此城堡规模，据《锦州府志》卷三《黑庄窠城》条记载，“周围二百八十八步，南一门”，比现存的城址规模为小。

（13）仙灵寺堡城
仙灵寿堡城位于今兴城县文家公社仙灵寺生产队的南山（见图三二），西距烟台河1公里。城的建筑在平顶山之上。当笔者前往调查时，正巧该生产队在清理城基，辟为果园，得见城的建筑基础。东城墙基外部包砌花岗岩大石条，基础高0.98米。东墙长200米，北墙长180米，南城墙设门，南门附近已建成住宅区。该城原来建筑规模，据《锦州府志》卷三《仙灵寺堡》条记载：“（兴城）城西四十里，周围一里，南一门。”此记载与勘察基本相似，略比现存遗址为小。建筑年代，据《全辽志》记载，为明正统七年。

（14）小团山堡城
小团山堡城位于今兴城县拣金公社团山子大队所在地（见图三二），城已全部拆除，只存遗址。就遗址来看，城似为方形，南北长约200米，东西长约220米。在该村供销社后部尚存有部分墙基及护城池。其原来的规模，据《锦州府志》卷三《团山堡》条记载：“（兴城）城西三十里，周围一百七十二步，南一门，曰镇勇。”此记载比现存遗址为小。
在调查中，于堡城西发现烧砖窑一处，其砖的规格为0.37×0.19×0.09米，与建筑小团山堡的城砖完全一致。因此推定，其砖窑即是明代建筑小团山堡城时所建。另外，在调查中还发现清代残碑一块。其碑有“□京锦州府宁远州团山堡门”字样。从这块残碑的记载，不仅证明这个堡城是小团山堡城，而且也证明这里也称做过“团山堡门”5。这个门在《盛京通志》及《锦州府志》都没有记载过，应该说是这次勘察的一个新收获。
小团山堡城下属的的长城，位于堡北2公里的边壕村。边壕村就建立在长城经过地点，村屯也因此而得名。这段长城，西起仙灵寺，东至边壕村东山（但已改为“柳条边”的建筑形式了）；东经磨石沟西梁，而走向兴水岘堡。台山上有一石砌瞭望台，高5米，直径8米。
堡城最早的建筑年代，据《全辽志》记载，是明正统七年。

（15）兴水岘堡城
兴水岘堡亦名兴水县堡，位于今兴城县白塔公社兴水岘大队所在地。该堡城在宁远河的东岸，夯土版筑，内外包砌砖石，但砖大部分被拆除，只存遗址。从遗址看，城为方形，城墙各边长250米，墙高4.1米，基宽4.2米，收顶宽2.5米；北墙高7.8米，上建有上帝庙。城西另有一城，当是兴水岘堡的木市交易市场，也称瓦窑冲。
这个堡城原来的建筑规模，据《锦州府志》卷三《兴水岘城》条记载：“城西北十八里，周围一里十四步，南关厢二百八十岁，南一门。”这个记载与实际勘察结果相比为小。
该堡的建筑年代，据《全辽志》记载，是明正统七年。兴水岘堡所辖长城，西接小团山堡的长城，东至白塔峪堡的九龙山。

（16）白塔峪堡城
白塔峪堡城位于今兴城县白塔峪公社所在地（图三三），原名镇安堡，因其附近有辽大安八年舍利塔而得白塔峪堡之名。据《锦州府志》卷三《镇安堡》条记载：“城西北二十里，周围一里二十步，俗呼白塔峪。”又据《兴城县志》称为“正安堡”，这是“镇”和“正”的对转音。
堡城已经拆除，只存遗址，城似为方形。城墙南北长200余米，东西长250余米，原为砖石包砌，现只存土基。
堡城的建筑年代，据《全辽志》记载，为明正统七年。堡下属长城，西起水关（朗月附近的水口），向东经摸虎山，再向东至九龙山，其北与寨儿山长城相连接。

（17）寨儿山堡城
寨儿山堡城在今天兴城县元台子公社寨儿山大队（见图三三）。城建于下寨山，作方形，原为砖石包砌，现在大部拆除，只存部分石质残基。石基不用方正的条石，而用大块毛石垒砌。南墙尚有门的遗址，门枕石也存在。城南北长200米，东西长约180米，石墙基高不足1米，宽4米。
这座堡城的建筑规模，据《锦州府志》卷三记载：“镇边堡，（兴城）城西十八里。周围一里，南一门，曰镇边堡，俗曰寨儿山堡。”《兴城县志》也有相似的记载，这比实际勘察的规模为小。
城北2.5公里的寨儿山上有石质墩台一座，呈圆形，周径40米，高5米，顶径7.2米，上有为守台边军建筑的铺房，面宽4.8米，进深3.6米。现仅存遗址。墩台下面有一方形蓄水池，长3米，宽2米。长城在寨儿山北部三和屯山上，西南接白塔峪堡九龙山的长城，转向北，经灰山堡所属小盖州山，再向东至歪头山上（亦称歪桃山）。

（18）灰山堡城
灰山堡城位于兴城县元台子公社灰山堡大队所在地。堡城在村东北角（见图三三），似为方形城，南北长180米，东西长约190米，皆为砖石包砌，现全部被拆除，仅存遗址（图三四）。该城建筑规模，据《锦州府志》卷三《灰山堡》条记载：“周围一里三十六步，南一门，曰灰山堡。”
城墙构造根据现存遗址来看，下部全用块石包彻，只在顶部用砖修垛口墙。现存墙高2.2米，宽4米。长城建在城西北2.5公里处小盖州生产队的东、西、北三面山上。南接寨儿山长威，经小盖州的白台子，走向歪桃山，再向东北至秦台山和马鞍山，直至松山寺堡的松山上。这段长城及墩台皆为石造。墩台筑于城墙上，系用白色的变质岩石砌造。台为圆形，高4.1米，周长32米。这段长城的建筑方法是，城墙的内外壁用石包砌，中填以碎石及土，底基宽4米，上宽2.4米，高1.6米。
该堡城的建筑年代，据《全辽志》记载，为明正统七年。

（19）松山寺堡城
松山寺堡城位于今锦西县四新公社寺儿堡大队所在地。城已毁，仅在村供销社后园子地内有遗址。遗址周围，明砖随时可见。其城按遗迹勘察似为方形，东西长约200米，南北长约210米。其城的原来规模，据《锦州府志》卷三《锦县附郭•寺儿堡》条记载：“城西南九十里，周围一里三百四十六步，南一门。”它与现存遗址大小相差不多。
该堡建筑年代，据《全辽志》记载，为明正统七年。
该堡下属的长城，西起灰山堡的歪桃山，向东北经松山寺山，再经过边台，至寺儿堡河止。这段长城为石垛墙，但都已颓倒，长约500米。

（20）沙河儿堡城
沙河儿堡城位于今锦西县沙河营公社所在地（图三五）。城已毁，就遗址来看，似为方形，东西长约180米，南北长约200米。该城城墙原为砖石包砌，现在砖石已被拆除，只存遗迹。在调查中，幸运地发现了“沙河堡”门额，证明了这个城址确为明沙河堡城。门额长O.84米，宽0.4米，厚0.2米。
该城的原来建筑规模，据《锦州府志》卷三《锦县附郭•沙河堡》条记载：“城西南八十里，周围一里一百三十四步，南一门，曰沙河堡。”可知发现的门额原为南门门额。建堡的年代，据《全辽志》记载，是正统七年。堡下属长城，位于堡北3.5公里的地方，南起水口即高家屯南山，东北至长岭山海木沟山上，全为土筑，堑沟外尚有数道土墙为清修柳条边遗址。明长城底基宽6米，高1.2米。

（21）长岭山堡城
长岭山堡城位于今锦西县老官堡公社长岭山大队所在地（见图三五）。城已拆毁。目前在社员孔繁荣的东园子处，尚有堡城的北墙址，高约1.8米，宽约2.2米。城原似为方形，东西长约200米，南北长约220米。
据《锦州府志》卷三《锦县附郭•长宁堡》条记载：“城西南七十里，周围一里一百三十四步，南一门，曰长宁堡。”从方向和里程可以看出这个记录指的是长岭山堡，但为什么又叫长宁堡？据群众介绍，长岭山也叫长宁山，这里也是清柳条边的长岭山门，群众叫达子门。按《盛京通志》卷十六《边门》条记载：“长岭山门，锦州西北九十里，旧设。”又据《锦县志》卷五《边防》条记载：“长岭山门，笔帖式一员，马法一员，俱顺治十一年设。”可见在顺治十一年（1654年），因建柳条边门，而将长岭山堡改建为长岭山门了。
长岭山壁的初建年代，据《全辽志》记载，为明正统七年。该堡下属长城，位于海拔240来的高山之上，西起海木沟山，东北至小虹螺山上，皆为石砌。其筑法，墙内外全用石块包砌，中填以碎石和沙土，高1.4米，底基宽4米。这段长城全长约5公里。墙外皆有堑沟，上口宽5米，底宽约3至4米。现存墩台叫河口台。其为石砌，径长8米，高3米余。

（22）椴木冲堡城
椴木冲堡城位于锦西县老官堡公社西堡子大队所在地，其东4公里有椴木冲大队，但堡城并不在椴木冲大队（见图三五）。城在该大队的后街，城已拆除，只存遗址（图三六）。城为方形，每边各长约200米，原为砖石包砌。墙高4米，宽3米，南城墙设一门。据《锦州府志》卷三《锦县附郭》条记载：“椴木冲堡，城西南五十里，周围一里，南一门。”这与现存遗址近似。堡东为李屯，南有小河，西为盘道岭，有山口叫河口子，北有虹螺山口，此地当为冲要。
该堡建筑年代，据《全辽志》，为明正统七年。
堡下属长城，西南起长岭山堡北的河口子，东至小虹螺山（即险山）。长城最高处海拔557米，皆石筑，即内外包石，中填沙石。
沿长城线所建的瞭望台，可分两种形式：一为实心台，二为空心台。实心台，大部分为石块砌筑而成，底基直径一般长9米，残高2米，大部分都已颓倒。空心台，台高10米，分上下两层，面阔14.1米，进深6.3米。基底用整齐的花岗岩砌筑。最下一层的罨牙石，高O.23米，其上垒整齐的条石四行，高1.6米。石基之上建空心楼座，座平面为长方形，分内外两圈，外圈砌成直壁，内圈由三纵向拱圈构成三间洞室。中间洞券为主券，占平面的二分之一，形成一个大券洞室。在大券洞室的两侧，各建一个小洞券，骑在大券洞室的左右拱肩之上，形成左、右各一间有0.9米宽的小券洞室。两个骑肩券的外券脚，落在楼外壁的里皮上，内券脚落在大券洞的左右肩上，形成三券洞，在大券洞的券壁上开一个高2.9米的券门，作为内室和外室的通道。沿楼室外侧长边开辟三个窗口，各宽1.1米，高1.9米。在每边开辟一个窗口，尺寸与长边的相同。二层，即是瞭望平台和建筑铺房的地方。其作法是将一层楼顶（即券顶）的券肩填平，就此而建平台。在二层平台之上，沿平台面的周围筑起带有垛口的宇墙，也叫“垛口墙”，墙高1.8米。瞭望平台上的铺房已倒颓，只存遗迹。空心台楼的西侧，与石砌长城相连接，在隘口处，筑一石匣口，作内外的通道，宽1米，高2.1米。这段石筑长城140米，宽7米，高3.1米。其建筑方法，为内、外包砌大毛石墙，中填以碎石。在空心台楼的东侧，未筑长城，系以险山为屏障，沿险山向东北至毛家沟山，仍为石筑长城。

2.西路（锦州、义洲卫堡城十二座）

（1）大兴堡城
大兴堡城位于今锦西县东兴堡公社大兴堡（亦叫大青堡）大队所在地。城已拆除，只存遗址。其北墙在大青堡学校后部尚存有石筑墙基础。城的规模，就遗址勘测为方形，四边各长200米，南城墙设一门。在学校内尚存古碑一座，通高2.36米，额高0.34米，宽0.7米，厚0.3米，碑身长1.5米。碑下有龟趺或石座，高0.52米，身长1.5米，底基高0.1米。其形制与金碑相似。碑文已剥落，无法辨认。该堡北4公里处有新庄子，为土筑的屯堡，墙高2.8米，宽3米余，是一座屯田堡。
大兴堡城的原来建筑规模，据《锦州府志》卷三《锦县附郭•大兴堡》条记载：“城西南四十里，周围一里一百八十步，南一门。”与现存遗址比较，基本相似。
在大兴堡西10公里虹螺山南，石灰窑公社西0.5公里地方，有一山寨，寨城位于平顶山之上，地基犹存。城为方形，每边各长80米，南城墙设一门。城原为砖砌，砖已全部拆除，残砖散见于地面。这个山城，初步推定为明广宁中屯卫白花寨冶铁所（见本书第七章第二节冶铁）。大兴堡城的建筑年代，据《全辽志》记载，为明正统七年。该堡下属长城，西起小虹螺山的西山，向东经知务山，再向北至虹螺山台（即在今锦西市虹蝶岘公社所在地西南的墩台山上）。现在仅在小虹螺山上发现长城，而在大虹螺山上没有发现。《读史方舆纪要》6称：“江罗山，卫西六十里，亦名虹螺山，有大小二山，绵亘东西百余里，今因其势筑长城，为一方之障塞。”此记载说大虹螺山也有长城，不实。实际上只在小虹螺山上修筑过长城。长城之外的“堑”部分，有的利用自然的沟壑，有的是人工挖成，但因历史悠久而淤浅，上口宽3米余。长城上的“台”部分，按《辽东志》卷三《兵食志》中所记有二十座，但实地考察，只有二座台可以肯定，一是小虹螺山台，一是半边山台，两座台子都属砖砌圆形的实心台。
小虹螺山台，高8.98米，底基周长40米，直径12.6米，基础高2米，全部用整齐的厚0.2米的花岗岩条心垒砌，上部用青砖包砌，中填以沙石及黄土，台项平面的周围有垛口墙，墙下部还有吐水孔。
半边山台，现称半拉山台，就在半边山上（山倒塌一部分，只存半部，因之称半边山，现在群众叫它半拉山，台子也就叫半拉山台了）。这座台子，实际不在长城之上，而是一座腹里台。
这段长城的构造分三种形式，一是石筑墙，残高1.6米，底基宽4.2米，内外全用大石块包砌，中填以碎石及沙土，顶残宽3米余。二是石垛墙，全部用石块垒砌而成，底基宽2.5米至3.2米，高约2.2来，顶残宽2米。三是土筑墙，高约2米，底基宽6米，为夯土版筑而成。

（2）大福堡城
大福堡城位于今锦西县金星公社土城子大队所在地。西南距大兴堡7.5公里，东到锦昌堡2.5公里（图三七）。大福堡城原为砖砌，已拆除，只存土基。城为方形，四边各长200米，南城墙设一门。建筑年代，据《全辽志》，为明正统七年。此堡城不见于明代以后各志书，我们认为土城子为大福堡，是根据它存在的位置，即其堡在锦昌堡之西7大兴堡之东的方向而定的。
大福堡下属长城，西起虹螺山的新台，向东北至今女儿河、卧佛寺、汤河子，再至小凌河西岸的龟山（今锦西县板石沟公社大马大队的后山）。据《全辽志》卷二《边防志》中所记，长城经过“地点（墩台名）、虹螺县新台、永安南空、黑鹰山台、永安空、卧佛寺南空、卧佛寺台、骆驼岭南空、镇虏山台、塔儿山台、汤儿河台、镇北山南空、孤山墩等。”这些台子的名称，被当作地名现在仍然存在下来，为考察长城提供了根据。如虹螺新台、卧佛寺台至汤儿河墩，这段长城是从今锦西县虹螺岘公社的虹螺山北行至霍台子山，直至霍台子村的大路，都有土筑的长城，村北至女儿河，过卧佛寺四小河（小河水由南向北流入女儿河），这小河口就叫卧佛寺空，所建筑的墩台就是卧佛寺南空台，卧佛寺山的墩台，就叫卧佛寺台（卧佛寺中有6米余长的石质卧佛），台北就是女儿河，台下东小岭应是骆驼山空；过女儿河北岸，突起一山，现在群众叫金砬子山，山上有砖砌墩台，呈圆形，实心，周长34至36米，残高3.2米，直径10米，它就是骆驼岭空。其长城为石砌。长城再向北至汤河子，即汤河空。汤河山上有墩台，即汤河儿台（附近有汤泉寺）。汤河儿台北即华山大队，越过生产队至王父台，长城皆用土筑，宽3米余。至王父台北山为石砌长城，基宽3米，高1米，墙内外包石，中填以碎石及沙土（也有部分利用险山）。王父台不能定其为何台，现已拆除，只存土基，各边长6米，高4米。其南尚有一台，呈方形，为砖砌，高8米，各边长8米。长城在小凌河的南岸附近，沿河西行，至花楼沟，有四座楼台，都已拆除。花楼沟一台，高约4米，呈方形，每边长6米；二台，高4.5米，长15米，宽12米，夯土层厚0.1至0.25米；三台，高约3.5米，长5.4米，宽9米；四台，即马家口大队的马家口子台，也即龟山台（今辽宁省锦县板石沟公社马家口子大队的北山，叫龟山），这龟山可能就是孤山。这段长城为石筑，向东至大齐大队的后山，山上有墩台遗址。在小凌河的西岸，就是永安南空8。这段长城是石垛墙，高2米，基宽2.4米。在长城内侧，修有蓄水池一个。池西边利用长城的石墙为西壁，其它三面系用石块垒筑而成的石壁，构成方形的贮水池，北长4米，东长5米，池口宽0.9米。在池口的南侧（即较高的一面），有长方形的石造水流一个，以便将山上的流水，流入池内。
这里还发现采石场一处，它是修筑长城时开山采石的地方（这里石块性质和长城上用的石块性质完全一致，都是长石）。附近还有一居住址，平面呈长方形，面阔6米，进深5米。这里长城外的堑沟，宽3米，大部已被淤浅。长城结构可分三种形式，即石筑墙、石垛墙和土墙。石筑墙现仅存遗址，基宽2.2米；石墙，底基宽2.4米，高2米；土筑墙底基宽4米，高2米。台子的构造，因无完整的存在，仅按现在状况作为推论，似应有两种形式，一种为实心台，一种为空心台。
上述文献记载，有女儿河空，即卧佛寺南空台、骆驼岭南空台和骆驼岭北空台。在大福堡城下属的一段长城内，因遇到女儿河（为东西流向），而建筑了空台（图三七）。

（3）大镇堡城
大镇堡城位于现在锦州市郊区东方红公社山河营子大队所在地。城早已被毁，只存基址和一些明砖。早年我在山河营子西山进行考古发掘时，见基址似为一方形，南北长200米，东西长220米，南城墙设一门。现在已全部建为住宅区。根据《辽东志》9“堡西沙河堡可屯兵”的记载，经考察，沙河堡城在大镇堡西2.5公里，中间隔一条小凌河。沙河堡城原来也是砖砌，现已拆除，只存土基。基址东西长约200米，南北长约180米，南城墙设一门。据《锦州府志》卷三《锦县附郭•沙河堡》条记载：“城西北十八里，周围一里二百八十步，南一门。”这与实地考察基本相符。
该堡下属长城，所经过的地点，按《全辽志》卷二《边防•大镇堡》记载，有“长山南空、镇南台、镇静台、驼儿山台、青石台、镇边山台、沙阿空、古城台、云头山南空、龙潭南空、镇安山合、小河口台”等。这些台名至今尚有存在者。所以，这段长城西接小凌河西岸的永安空，越过小凌河即是长山，长山空墩台，也就是扼守小凌河东岸的防御设施，沿长山（此名现在也存在），向东北至小洞山台，中间有一山口，即应是“长山北空”。空的两侧各筑一墩台以防守。北口的墩台，现称小洞山墩台，山作云头形，是否就是云头山？这段长城皆为土筑，由小洞山起改为石筑，这就是修建时就地取材的结果。长山沿小凌河东岸向北逶迤而行，长城亦如其势，遇一小河，就是小河口南空。长城再北行，至大胜堡界。按《明史•李成梁列传》记载：“（万历）五年六月，土蛮复以二万余骑从大镇堡入攻锦州，参将熊朝臣固守，而遣部将周之望、王应荣出战，颇有斩获。矢尽，皆战死。敌乃分掠小凌河、松山、杏山。成梁驰援，始出境。”此事即在大镇堡。
大镇堡城的建筑年代，据《全辽志》，为正统七年。

（4）大胜堡城
大胜堡城位于今锦州市西北三十里锦县温滴楼公社大胜堡大队所在地。城为砖砌，呈方形，每边各长200米，东城墙设一门，墙底基宽6米，高7米，上部垛口已倾倒。在此发现了东门门额，名为“大胜堡”。现存于大胜堡小学校之内。证明了这堡城确为大胜堡城。据《锦州府志》10卷三《大胜堡》条记载：“周围一里四十七步，东一门。”指的也就是此城。建堡的年代，据《全辽志》记载，为正统七年。
堡东有帽儿山，西有大胜堡山，南有小洞山，北有丫巴石山和梯子山。堡下属长城，西南起小河口，北至大胜堡山，再至丫巴石山（丫巴石俗称，原称杈枒山，也即险山）。险山上有墩台，当地人称之为“梳妆楼”，现已倒塌。长城东北至麻地河口，过河至梯子山，这一段长城一部分为土筑，一部分为石筑。堑沟大部淤平，只存遗址。
长城沿线上所存在的墩台，可分为二种：一种为实心圆台，一种为实心方台。圆形台，高6米，周径30米，用砖砌筑而成；方形台，高8米，每边长8米，位于麻地河口西边，也为砖砌筑而成。有长城与险山（即丫巴石山）相衔接。这里长城建筑有两种形式：一种是石筑，属石垒墙，如梯子山上的长城，当地人称之为老边墙，宽2米余，高2米余。一种是土筑，高2米余，宽4米余，分布在大胜堡西山之上。这里也有“空”的设置，例如，这里的山口，称镇安山空，实际在镇安山口的两侧，各筑一墩台为防御设施，以控制山口的通行。
丫巴石山也是古代的寺院所在地，尚有辽天庆十年经幢一座。
在解放战争时，中国人民解放军的辽沈战役指挥所就在堡西5公里的牤牛屯，遗址犹存。

（5）大茂堡城
大茂堡城位于今辽宁省锦县温滴楼公社大茂堡大队所在地。城为方形（图三八），用石砌筑，只在顶部用砖，每边长200米，墙高2.6米，存在部分残高3米余，城的四角作圆形的角城台，底径8米，上径7米，城的西墙、南墙、北墙外侧的中间处，还建有长方形的城台（图版叁拾叁：3）。这个堡按《锦州府志》卷三《锦县附郭•大茂堡》条记载：“城北三十五里，周围一里一百步，东一门。”这与实地勘察完全相符。《辽东志》卷三《兵食志•大茂堡》条下记载：“官军三百五十一员名，堡南流水堡可屯兵”。“流水堡”现在还存在，其地点在今锦县温滴楼公社流水堡大队所在地，城为方形，每边长250米，堡南有一门。按《锦州府志》卷三《锦县城郭附•流水堡》条记载：“城东北二十里，周围二里三十四步，南一门”。这与勘察结果基本相符，更证明大茂堡城的现在位置就是原来建筑的地点。
大茂堡城的建筑结构，是已知堡城中唯一的特例，特别是它有圆角城台的建筑，更是堡城中建筑结构的罕见。
大茂堡下属的长城，西南起大胜堡梯子山墩台，即从麻地河口东岸起，沿着苏子沟山向北，经马家沟山、佟家沟山、于台山、西坡寺山，北至义州卫大定堡界（即今义县大定堡公社西山）止。
这段长城由石筑墙和部分险山墙构成，石筑墙高约2米，底基宽3至5米不等；险山墙是利用如屏障样突起的山石，再筑以人工石墙，使其成为完整的城墙。沿长城的外侧皆筑有沟堑，但大都淤平，只存遗址，经测量，沟堑上口一般宽3米余。
长城建筑部分之一的瞭望台，有的用石修筑，有的用砖修建，皆为实心台，但现在都已经倒塌，无一完整的存在。
这段长城之间的空，都居于山口处。即在山口两侧筑墩台，作为防御设施。据《全辽志》卷二《边防•大茂堡》记载，这里建有“唐帽山南空、北空，韮莱山南空、北空……”
广宁中屯卫堡城距长城63.7公里，平均12.7公里建一堡城。

（6）大定堡城
大定堡城属西路义州卫11，堡城位于今义县南大定堡公社所在地，当地人称南砖城子。堡城原为砖道，砖已拆除，只存土基。堡城北墙在大定堡公社办公室前方，南墙在南大街。就遗址测量，城近似方形，东西长约250米，南北长约230米，残墙高2.5米，宽约3米，为夯土版筑墙。南门址的地方已被开辟为菜园子。据当地人介绍，原有大定堡门额一方，现不知下落。堡城原来建筑规模，按《锦州府志》卷三《广宁县城•大定堡》条记载：“义州西南四十里，周围二里，南一门，曰大定堡。”这与实地勘察基本一致。关于大定堡城的沿革，按《义县志》中卷《建置志•古迹》条记载：“原名绥远，在城西南四十里，周围二里，南一门，曰大定堡。南曰老边墙，西南曰张岗屯，明弘治十六年巡抚张用和修建，易名大定。”
大定堡的始建年代，据《全辽志》记载，应是明正统七年。明正统八年《辽东志•兵食志》中已记有此堡。原名绥远，而不是大定12。
该堡下属的长城，在堡西的卧凤山上，南起石桥子山的隘口，北至白石台子（海拔395米），与大康堡所辖长城相连接，中经395米至365米海拔的高山。这段长城皆为石垛墙，高2.5米。墩台也为石造，现大都倒塌。
堑沟建于长城外侧，宽3米余。
空的设置，都在长城线上的山路口设置，在空的两侧，皆筑有防御墩台。

（7）大安堡城
大安堡城位于今辽宁省义县头道河子公社西砖城子大队所在地，距义县12.5公里（图三九），城址犹存，原用砖修筑，但大部被拆除，只存土墙（尚有零星砖墙址）。城为方形，南北残长134米，东西残长135米，墙残高2.3米，底基宽3.7米。西墙基在西砖城子村李庆春园子中。堡城的原来建筑规模及年代，据《义县志•建置志•堡城》条记载：“大安堡，在城西南三十里，周一里一百八十步，南一门，曰大安堡，……明弘治十六年巡抚张用和修建，清天命七年设汛。”
该堡下属的长城，在堡的西山之上，南起大定堡北山，北至大康堡西山。这段长城皆为土筑，现仅存遗址。

（8）大康堡城
大康堡城位于今义县头道河公社二道河子大队大康堡生产队所在地，北距大凌河约1.5公里（见图三九）。城似为方形（见图四○）原用砖修筑，砖已拆除，只有土基，南北长200米，东西长200米，残高4米，城基础为花岗岩条石包砌，部分尚存。生产队还存有铁钟一口，上铸有“义州大康堡……光绪九年所铸”的字样，证明其地确为大康堡城。另据《义县志》中卷《建置志•堡》条记载：“大康堡原名青榆林，在城西二十里，东一门，曰大康堡，明弘治十六年巡抚张用和修建，易名曰大康。”也说明大康堡城，确实存在。它是明弘治十年（1497年）在原青榆林修建，并更名大康堡城。城原来的规模，按《广宁县志》卷二《城池公署》条记载：“大康堡在义州西二十里，周围二里，东门曰大康堡。”这比现存遗址为大，而与上述记载大康堡城的位置及堡城城门设置是一致的。
该堡下属的长城，南接大康堡，西北至大凌河西岸的夹山，那里建筑有保护河口的墩台，现仅存遗址。其附近是清代柳条边的“九官台门”。据《锦县志》卷五《武备志》记载：“九官台门，守御一员，康熙十八年设；笔帖式一员，顺治十一年设。”证明“九官台门”设于清康熙十八年和顺治十一年。

（9）大平堡城
大平堡城位于今义县头台子公社三台子大队所在地（见图三九）。城在村南，原为砖城，已被拆除，仅在三台子河西岸还存部分遗址。城为方形，每边长约200米，南城墙设一门，门址在三台大队办公室前面。
据《义县志》中卷《建置志•堡》条记载：“大平堡原名镇虏堡，在城西二十里，周一里一百八十步，南一门，曰大平堡。明弘治十六年（1503年）巡抚张用和修筑，易名曰太平（堡），清天命七年设汛，今名太平屯。”
该堡下属的长城，位于羊木耳山和小台子山一带。西起“九官台门”附近大凌河北岸的老里山，中经海拔242米、250米、402米等高山，东北至小二台子上。据《全辽志》卷二《边防志》中所记的“墓山墩、新台、墓山空、墓山营、黄泥沟、平靖台、灰场山、靖边……”等台名，墓山墩，即现在大凌河北岸的老黑山墩（它是控制大凌河口的防御建筑）。
墓山空的位置就是清代柳条边门的“九官台门”地点。灰场山，在三台于后山，就是现在所称的灰山墩，现在那里尚存烧石灰的灰场。
大平坚下属的长城，大部为土筑，高约4米余，宽约4米余。另有石筑的长城，但被清代所修柳条边时拆毁。在这段明长城50米之外，即是清柳条边。长城上的瞭望台，全被拆毁，现只存土基；就土基观察，皆为实心台。

（10）大宁堡城
大宁堡城位于今义县西北头台公社石头堡子大队所在地。据《义县志》中卷记载：“大宁堡，原名义宁，在城东北三十里，周围一里一百八十步，明弘治十六年，巡抚张用和修建，易名大宁，在大清堡西南，东为望民屯、望宾屯，清天命七年设汛，今为兴隆堡。”上述兴隆堡不应是今义县东的兴隆堡，因它是腹里堡。为什么说现在称为石头堡子村的是大宁堡城所在地呢？一是根据它本身是边堡；二是根据《全辽志》卷二《边防志》，它的位置在太平堡和大靖堡之间，相近于边堡的距离，约10公里。又《全辽志》中记载的“金家沟”即今石头堡西南的兴隆沟13（也是现在村的村名），其地尚有遗址和散见的明砖。故判定今义县头台公社石头堡子即大宁堡城。

（11）大靖堡城
大靖堡城的位置，在今义县高台子公社北砖城子大队所在地。城用砖修筑，但砖已拆除，只存土基。城为方形，按遗址测量每边各长250米。《锦州府志》卷三《大静堡》条记载：“义州东北六十里，周围二里二十步，南门曰大静堡。”即指此堡。大静堡之名，只见于《辽东志•兵食志》，《全辽志•边防》中称为大靖堡。
该堡下属的长城，西起松岭山（当地人称盘道岭），东至大清堡的西山（大清堡，在堡的东北10公里）。这段长城皆为石筑，底基宽约2至4米，高2米。《义县志•建置志》中卷记载，“大静堡在东砖城子”。这与实地情况不符，因东砖城子是明牵马岭驿城（见本书第八章第三节），根本不是长城线上的边堡，即不是大靖堡城。是牵马岭驿城。

（12）大清堡
大清堡城位于义县清河门镇，清天命七年设汛，名清河城子（清代建柳条边时改称为清河门）。距义县30公里，今划归阜新市所辖。西距大靖堡10公里，东南距广宁卫镇夷堡10公里（附近有细河）。《全辽志•边防》卷二记载：“大清堡官军五百一十九员名，堡南有姚家屯可屯兵，细河台可按覆。”这里记载的“细河台”与堡附近有细河相一致。又《盛京通志》卷之十五《义州•城池》条记载：“大清堡城，城东北五十里、周围二里二十五步。”这里记载的方向、里程与现在清河门镇的位置相近，说明清河门镇位置就是明代义州卫大清堡所在地。经调查（1952年11月在此调查），镇中确有明代城址。城虽然被毁，但遗址尚在，城为方形，每边各长约300米。南有一门。北墙被清代建为柳条边墙，中间开了一门，名清河门，并有门额一方（图四一）。
明万历四年朵额贵族黑石炭和大委仁打算攻打锦州和义州卫，被驻在广宁镇司的总兵李成梁攻败，即此地（《明史•李成梁传》）。
这里的长城大部为清代建柳条边时所改建。其走向西起清河门西山，东至蒲草泡台与镇夷堡的长城相连接。长城城墙大部为土筑。墩台有：镇安台、隘口小台、胡林空、广平墩、静安台、腰台、中路空、平虏台、谢得台、白土场、白土沟、骆驼空、骆驼墩、李海营、清河空。
以上义州卫堡城长城计84.6公里，堡七座，平均每12公里设一堡城；平均0.8公里筑一边台。义州卫中的七堡有六座堡城的建置年代均在明弘治十六年（据《义州志•建置志》）。明嘉靖己丑年（八年）刊行的贺钦著《医闾先生集》卷四《义州修建缘边营堡记》中记载14：“旧堡，原名为清河、义宁、镇虏、青榆林、大安、绥远”等，可纠正现在所谓的明正统八年毕恭编著的《辽东志•兵食志》中的边堡名称。其中属义州卫的，有大清、大宁、太平、太康、大安、大定等，很显然这是后来修志时改的。就此推论，正统八年的《辽东志•兵食志》记载，属于义州卫中的边堡名称，应是“清河、义宁、镇虏、青榆林、大安、绥远”等。也就是正统七年毕恭修筑障塞长城的边堡的原来名称15。
列表对照如下（表四）
---
1.《全辽志•宦业》卷四，《王翱传》：“正统七年提督辽东军务……乃自巡边，沿山海关抵开元，高墙垣，深沟堑，经略屯堡，易置烽燧，珠连壁贯，千里相望”。又《同志•征辟》《毕恭》条：“前屯卫百户，正统间，监军都御史王翰疏荐于朝”，见《宦业•王翱传》。所以推论为正统七年。又见《辽东志》。
2.明田汝成《辽纪》二十三页，辽海丛书本。
3.见《锦州府志•宁远城池》条，清康熙二十二年版。
4.见《宁远州志•城池》。
5.这个团山堡门，是清初沿明长城线立的门之一，如高台堡门是也。
6.《读史方舆纪要》卷三十七。
7.锦昌堡，据《辽东志》卷三《兵食•大兴堡》条记载：“堡东锦昌堡可屯兵”。大福堡，正位于锦昌堡之西，锦昌堡也有城，已拆除。
8.按《辽东志》卷三《兵食•大福壁》条，墩台最后一台为‘永安南空’，即小凌河西南岸处。
9.《辽东志》卷三《兵食志》记载：“大镇堡，……堡西沙河堡可屯兵”。
10.这里使用的《锦州府志》是康熙壬戌（二十一年）本。
11.属义州卫的计有七堡，由大定堡开始至大清堡止。
12.《辽东志》卷三《兵食志》大定堡条，称大定堡。按贺钦著《义州修建缘边营堡记》大定堡是明弘治十六年以后的新名，十六年以前名叫“绥远”。《辽东志》称大定堡之名，也是弘治以后修志改称的。
13.即大宁堡泉，《义县志》卷一《地舆志•山川》条记载：“大宁堡泉，义州城东北三十五里”，与兴隆沟里程、方向相似，因之说兴隆沟即大宁泉，也即金家沟也。东沙河发源于此。
14.贺钦字克恭，义州卫人，成化二年以进士授户科给事中。生于正统八年，卒于正德十一年。著有《医巫闾山集》九卷，在嘉靖己丑（八年）由都察院左都御史李承勋加序刊行。《义州修建缘边营堡记》是《医巫集》之一篇，约成于弘治十六至十七年间。见于《明史•列传•儒林•贺钦》及《辽海丛书•医巫山闾集》。
15.从《辽海丛书•医巫闾山集》：“正统初提督军务都宪盐山王公九□乃创立六马营堡，弘治六年修大清一堡，弘治十六年（癸亥）张用和……自大清堡西南建堡，堡曰：大宁、太平、太康、大安、大定，六堡旧名清和、义宁、镇虏、青榆林、大定、绥远，五堡新名张公所赐也。”

3.中路（广宁卫堡城十座）

（1）镇夷堡城
镇夷堡的位置及名称，按清乾隆年刊行的《盛京通志》卷之十五《镇彝堡》条记载，堡城位置在“城东北六十里”，有“南门曰镇彝”。关于“镇彝堡”的名字，明正统年间刊行的《辽东志•兵食》和明嘉靖年间刊行的《全辽志•边防》皆作“镇夷”。清代的《义县志》作“镇彝”，可见明代称之为“镇实”，清代改“夷”为彝也。堡城在今义县东北30公里，属阜新市清河镇西河城子大队（亦叫细河堡），在细河的西岸。城址呈方形。边各长200米，南城墙设一门，已毁。堡城的建筑年代，早期在明正统年间修筑；晚期，按《全辽志•人物志•韩辅传》记载：“弘治癸亥……修镇宁、镇夷二堡，筑边垣起广宁至开原。”弘治癸亥，即明弘治十六年（1503年）。

（2）镇边堡城
镇边堡城位于今北镇县西北20公里的大市堡公社所在地。该堡城至今还比较完整，平面呈方形，四角各有突出的方形城台。城墙以石、砖包砌，但大部分以石为主。城墙东西长230米，南北长320米（从墙中计算），墙高6米，底基厚6米，南城墙设一门，叫镇边堡（图四二）。门虽被拆除，门额仍然存在。门额为石灰岩石制成，长0.82米，宽0.4米（图版叁拾肆：2）。城内有以南门为轴的中心干道一条，目前城中已住满居民。
按《锦州府志》卷三《广宁县城•镇边堡》条记载：“城北四十里，周围二里三百二十步，南一门。”这条记载与现存城堡规模基本相似。堡城西3.5公里，即是魏家岭关（位于闾山的隘口）。
该堡下属长城，西起镇夷堡的双台，经五台向东至魏家岭台（即魏家岭关）北侧的墩台一段，皆为土筑，墙高1.4米，基宽4.4米。这段长城再由魏家岭关隘口北起，向东24公里至镇静堡一段，均以石修建而成。
该堡所属长城，西从镇夷堡起，东至镇静堡止。其长城外侧皆有堑沟，大部已淤浅，经测量，上口宽度为3米至5米不等。
这里的台，现在大部分仅存遗址。就遗址来看，魏家岭台是用石修筑的，呈圆形，为实心台。
这里的空，也仅存遗址。

（3）镇静堡城
镇静堡城位于今北镇县东20公里的白厂门公社所在地（今黑山县所属）。城以砖修筑，现己被拆除，只存基址（图四三）。遗址经测量，原城平面为梯形，南窄北宽，当地人称之为碑城。北城墙长350米，南城墙长25O米，东、西两城墙各长500米。土墙基残高2米，底基宽5米。北墙有上帝庙遗址，还发现了明嘉靖三十五年《新建九天庙碑》一座。碑已碎，现存于第三生产队办公室的园子中。按《锦州府志》卷三《广宁县城•白土厂城》条记载：“城北六十里，周围一百二十步，一门。”这与调查的白土厂城基本相符。但为什么叫白土厂城？据《辽东志》卷三《兵食志•镇静堡》记载：此地有“白土厂东小台、白土厂西小台、白土厂前台、白土厂大台”等，因其地也叫白土厂，所以镇静堡又称白土厂城。
堡北0.5公里有镇远关，也叫白土厂关。
该堡下属长城，西起镇边堡东山，向东经白厂门，再向东至八道壕。这段长城皆为土筑，并有八道之多。当地人称之为八道壕。这里除与关门相连接的一道为明代长城外，余皆为清代所修筑的柳条边。
据《广宁县志》卷五《边防》条记载：“白土厂门，笔贴式一员，马法二员，顺治十一年设。”可见，这段柳条边为清初所建。
这里土筑长城高2.2米，底基宽6米。
长城外侧建有堑沟，在关城西部的堑沟，上宽3至6米，东部的堑沟皆开拓成柳条边边沟。
这里沿长城的墩台，目前存在的一座叫晾马山台。台为圆形，砖造，周径长42米，高11米，属实心台。其下部用整齐的花岗条石包砌部分，高2.25米。其上部用砖包砌部分，高3.75米。
堡下长城的空，属山路通道，在道路的两侧设有防御建筑，如堡下的缸窑空台等。缸窑东空台，就建筑在道路的两侧。
[附]
新建九天□□
广宁北五十里镇静堡关通夷紧隘□□嘉靖庚申岁春／猃狁猖獗□震恐中外／中将□开奉□□□□□□□□□□□□□□□□□／□终□率士深忌虏患□□□□□□□□□□□□□□□□□／□□□□□斯时也京师李北山御守是堡指挥使宋济川田卫民者□□□□／浅□□已虑于是开设东西两间□□□□□□□□□□□□□□／□□不茹晕不□□洞徹阴阳□□□令崴从民愿□也□子□□／奉祀无间□依人□□□无所□□□□□当□□□□请□□□／鬼神为德其□□□□□□之□□□创□□□□□□／伤于迫切而不□□□□□□□□而可□咽□不告□□不□□□／杨□枝等闻之□□□□□其事□□命□呜呼皆非神之默助□□若是／
九天圣帝圣母庙宇一所□□乃捐资首车□原毕矣兴／
复三间长□□座□壁□□□疾徐□□拘十□尺／奉祀神□□□□□□□□神其庇之济川／
之若清三月辛□□有人□□□□□□□□□□□□□□／时
皇明嘉靖三十五年吉旦杭航守堡卫右指挥使

（4）镇安堡城
镇安堡城位于今黑山县八道壕公社苇城子大队所在地。城似为方形，用砖修筑，现砖已大部被拆除，城南北长338米，东西长258米，南城墙设一门，门额已被发现，为石质，上有“镇安堡”字样。门额长约1米，宽0.4米，可以确切证明其城为镇安堡。
城堡的建筑规模，据《广宁县志》卷二《建置志•城池》条记载：“镇安堡，城东北五十里，周围二里二百八十步，南一门。”这与现存城址相似。
在堡东0.5公里处，有明正德十年《重修镇安堡上帝庙碑》一座，通高2.27米，宽0.77米，趺座高0.56米，碑身高1.64米。《辽东志》卷三《兵食•镇安堡》条下记载有“堡西正安堡，可按覆”。正安堡在今北镇县正安堡公社所在地，正位于镇安堡之西，可见此堡城，确为镇安堡。
该堡下属长城，土筑墙六道，其中一道长约129米，一道长约39米，一道长约140米，基宽均为3.5米，残高均为1.5米。这道长城城墙的中间设有瞭望台。现在瞭望台大都被拆除，较完整的只有缸台，高13.3米，周长40米，另一座台高13.4米，周长40米，同属圆形实心台。
长城墙外的堑沟现今大部存在，一般宽5米。在边台中有“古城空”，它是通向东北约20公里处的公厫古城的大道（公厫古城，经调查研究，它是金代的望平县址）。
堡城据《全辽志》记载，初建于明正统七年。

（5）镇远堡城
镇远堡城位于今黑山县黑山镇实验小学，原为砖造，现在只在遗址。城为方形，边长各约250米，北城墙中部的上帝庙遗址仍然存在。该堡建筑规模，据《黑山县志•古迹》条记载：“小黑山废堡，在广宁城东六十里，周二里六十八步，南一门，今废。堡南门在县署（民国年间的）工商会院内。城南至甜水井胡同南，有上帝庙半截碑。”又《广宁县志》卷一《形势山川》条记载，“小黑山城，城东六十里，周围二里六十八步，南门。”又《读史方舆纪要》卷三十七《镇远堡》条记载：“镇远堡在卫（广宁）东北六里，其西南曰东安堡”。这三条记载的里程、方向都相似，可见小黑山城即镇远堡城。镇远堡城叫小黑山城，因其地方有小黑山的原因。东安堡今叫中安堡，在其正西。
该堡下属长城，北起今胜利公社的尖山子，向东北至白台子，再向南至龙山（大虎山北）。这段长城皆土筑，墙宽约3米，高约2米。
这段长城上所建的瞭望台，现仅存遗址，就遗址观察，大都为实心砖台。成化九年兰英将军舍己为人的英雄事迹，就发生在小黑山1。

（6）镇宁堡城
镇宁堡城位于今黑山县大虎山镇所望山堡生产队。城址全无，只存明城砖，城遗址已无法测量。镇远堡在镇宁堡北（属今黑山县），相距9公里。镇远堡西有蛇山子城址，东至边壕（即长城）。
大黑山，今称大虎山。为什么大虎山就是大黑山呢（这里不是指黑山县东15公里的大黑山，因其不在长城线内）？据《广宁县志•形势山川》条记载：“大黑山，城东七十里。”又，《城池公署》条记载：“大黑山城，城东七十里，周围二里一百五十步，南门。”可见大黑山城即在大黑山所在地，其里程也相当于今天的大虎山，所以说大虎山即明代的大黑山（可能是转音的关系）。
为什么说大黑山城即镇宁堡呢？因蛇山子城是它的屯兵堡，正位于其西。据《辽东志》卷三《兵食•镇宁堡》条记载：“镇宁堡，官军五百三员名，堡南可屯兵，堡西蛇山可按覆。”今大黑山城，正位于蛇山子之东，所以说大黑山城即镇宁堡城。
镇宁堡的建筑年代，据《全辽志》卷四《人物•韩辅》条记载：“癸亥（弘治十六年）……修镇宁、镇夷二堡，筑边垣，起广宁至开原，长亘千里。”可知镇宁堡是弘治十六年（1503年）韩辅所建。
该堡下属长城，东起于家壕，经大黑山（即大虎山）、头台子（已拆毁），至曹家壕，再经二台子，向南至莽獐湖、野猪湖止。这段长城外侧没有发现堑沟遗迹。而在这里，南起辽河，北至羊肠河中部东胜堡间的路河，当地人称之为运河2。所谓“运河”，是否就是当年长城外侧的堑沟，有待进一步研究。
这用的边台，大部拆除，只存半基。就遗址来看，当为砖修筑的实心台。《全辽志•边防志》记载的野猪湖台、莽獐湖台，虽然台子已经坍塌，其名称尚存（在蒋坨子北），湖也存在。
这里的空，大都是在路口和湖口的附近，筑有控制通行的防御建筑墩台。墩台坍塌，遗址就存。

（7）镇武堡城
镇武堡城位于今盘山县高升公社所在地（图四四）。这里也是高平驿的所在地。城为方形，原以砖修筑，现在砖已被拆除，只存土基。经勘察，该城设有东、西、南三座门。北门位置建上帝庙，遗址犹存（图四五）。城南北墙长450米，东西墙长450米，夯土版筑，墙厚3米，高约2米。根据《盘山县志•高平城》条记载，高平城即镇武堡城，“周一里八十三步，东西二门。残碑所载，系前明镇武堡，熊廷弼令刘渠守镇武堡即此。”因之推论其为镇武堡城。又据《全辽志》卷二《边防》记载，镇武堡下属边台中有莲子湖台。莲子湖现在仍然存在，长满了荷花。这也证明镇武堡在莲子湖附近（莲子湖在高平城东5公里）。有残碑，当地人叫得胜碑，现存高平城西5公里余的得胜堡大队。碑原是一座明碑，为笏头碣式，通高3.63米，系用二块方正的长方形石板拼合而成。碑上半截是碑首与一部分碑身，高0.73米，宽1.15米，厚0.33米；下半截碑身高2.9米，碑座高约0.6米，露出地面0.2米，宽1.45米，长0.75米。碑额有被铲掉的六个字遗迹，周围雕刻着明代常见的卷草花纹，碑身也有宽0.08米的明代卷草花纹，碑身的正中也有铲掉字迹的残痕。就残迹来看都是封号之类的大字铭文，不是铭功记事的细小文字。在碑正中被铲掉的大字残痕两侧，右上侧（稍有抬头）有一行残迹，极类似上款文字，左下侧也有一行残迹，极似下款。碑阴上部被铲掉0.08米厚，下部有后来刻的“中华民国七年旧历四月重立”字样，居于碑身中部，左侧有一排人名，会末（？）人：张万功，薛广时，王九合，马永山，刘景山。碑末镌有“工人崔振合”五字。按碑的形制应从明代的封赐碑。这就处《盘山县志》所说的“高平城……残碑所载，系前明镇武堡，熊廷弼令刘渠守镇武堡”的残碑，并认为是为刘渠立的。刘渠是战死的，按《三朝辽事实录》3记载，乃明天启二年（1622年）的事件。天启二年以后镇武堡一直为清兵所占领，清王朝是不会为明之战死功臣立碑的。但这里为谁立的碑呢？我认为此碑应是为明嘉靖时杨维藩将军战死莲子湖所立。据《全辽志》卷四《宦业志•杨维藩传》记载：“杨维藩，前屯卫人……嘉靖甲子（四十三年），擢广宁镇武堡游击……乙丑五月九日，虏三千余骑，猝犯镇武堡，维蕃兵不满千，阻战于莲子湖旁。援至，藩已死矣……立祠致祭。”
该堡下属的长城，北接镇宁堡的莽獐湖和野猪湖的南侧，南至今台安县的南台公社止。更具体点说，即起自台安县桑林公社蒋坨大队创业队的后园子里，北距莽獐湖、野猪湖约500米（当地人称之为大边），向南经四泡子、柴家屯、元台子、双台子、马仗泡，至东边上。这段长城全为土筑，底宽4米余，高约2米，大多数都坍塌了，墙基仅仅略高出于地面。
长城外的堑沟，至今仍有存在，其上口宽4米。这里的传烽边台，大都拆毁，只存遗址，其土基高8米。这里的圆台子，较为高大，原来为砖造，现在砖已被拆除，只存高大土基，长满树木。
这里的空，皆为路空和湖空，如莲子湖西空台、莲子湖东空台。墩台都筑在湖的东、西两侧，目前只存遗址。

（8）西兴堡城
西兴堡城位于今台安县傅家庄公社所在地（见图四四）。城早已无存。从迹象观察，现在公社西部较高处应为原来的城址，今供销社东部洼沟，应是城东部的护城池遗迹。城为方形，四边各长约300米。据《广宁县志》卷二《城池公署•傅家庄》条记载：“城东南一百二十里，周围三百三十一步，南一门。”又按《全辽志》卷二《边防》条记载，“西兴堡”下有“傅家庄墩台”，与现在傅家庄名称完全一致。说明现在的傅家庄的名称是明代的遗留，并因傅家庄的名称著名而代替了西兴堡之名，因而推断傅家庄城即是西兴堡。《台安县志》有“傅家庄城在傅家庄镇西（傅字，有也写作富字）。”《大清一统治》载：“傅家庄城在锦州广宁县东南一百六十里（此系明泰昌元年经略熊廷弼所建），周四里二百八十步，为广宁南方重镇，天启五年清太祖破之，因毁其城垣，今基址无存。”上述其城规模为四里，比现在遗址大。
该堡下属长城，位于堡城之东。长城北起三台子，经二台子、龙凤台、三台子、四台子、五台子、六台子、七台子、八台子，向南至傅家庄河口的九台子止。这段长城皆为土筑，大都坍塌，底基宽6米，残高约1米余。熊廷弼在其《议屯田修边疏》中所说的“外循大黑山（今称大虎山）起，至三岔河旧边遗址，筑一墙壕如路堤焉。”4现在堑沟大部不存在。
这里的传烽台，现只存遗址，就遗址观察，原来都是实心台，用砖修筑。
这里的空，即柳河口空，建有防御设施的墩台。
据当地人介绍，傅家庄城西4公里处尚有一城，方形，只有南边一门。经实地察看，这里确有城遗址存在，墙基高出地面1米余，北墙基址长约200米，外侧有护城池，残宽约5米。南墙城门已不存在，南门至北墙约220米。当地人还介绍说：北墙附近原有明万历年间碑二块。南门有石额一方，长约1.8米，宽约0.8米，上面刻着“平洋堡”三字。据此推论，这城就是《三朝辽事实录总略》所记载的“河距广宁百八十里而遥，中间为西宁、西平、西兴、镇武、平洋等堡”中的“平洋堡”，另外也叫“平安桥城”。按《广宁县志》卷二《城池公署》条记载：“平安桥城，城东南一百二十七里，周围二百七十九步，南一门。”此记载应即此城。平安桥现在叫平南桥。

（9）西平堡城
西平堡城位于今辽宁省盘山县沙岭公社山河营大队所在地（见图四四）。城已拆除，只存遗址（图四六）。城址为方形，各边长约600米，土筑墙高1米。地上散乱的明砖到处可见。村西有一口古井，当地人传说为唐王井。在此考察时，发现明碑一块。碑身高1.53米，宽0.57米，厚0.11米，沿碑的四周有卷草花纹。碑的正面因被磨损，字迹不清。碑阴上部由右到左横刻“施资众信”四个大字，字为双勾。其下部中间刻“助缘指挥梁文、陈有功、蒋承宗、王沛、马□祥”等字。另外还有些字迹断续不清，如“塑像□□信官百户锤其志、铁文，□□□，□□□”；右侧有“助缘千户周宗，百户□□□”；左侧有“木工□□□，石匠杨仲泽、于真”。碑中的官职皆见于《明史》卷七十二《职官•兵部志》中，据此可定其为明碑。这些官员也都是当地的官员，进而推定这是守堡官员。
这里还出土了一块石门额残部，属左侧部，其宽0.52米，长0.17米，花纹边作卷草纹，额面有“撇”画的尾部，余作鈒地凸雕。据当地人介绍，这是西平堡门额，额中的残“撇”应是“堡”的“撇”划，证实了当地人所说的可靠，因而推断这城就是西平堡城。据《盘山县志•沙岭驿》条记载，沙岭驿“在沙岭西二里，城周二里。”其地点在今沙岭公社西1公里的高城子地方。城址尚存，为方形，南墙设一门，每边各长约150米。
西平堡所辖长城，北起大河口（即大柳河口，也即是双台子河入辽河处），南到响台生产队，南循小柳河（即今称外辽河）南去，至陈家台、三台子、四方台（边冲台）、头台等处。这段长城皆为土筑，当地人并就长城筑成了路堤，成为通行之大路。遗址土基宽约6米，高约1.5米。
此处沿长城的堑沟，均不复存在。传烽边台，没有一座完整的，仅存土基。基上有的已修建起民居。遗址发现有明砖。因此推断原来所建边台，都属砖筑实心台。
这里空的设施，有小柳河、大河口、新柳河口多处。由于受河水的冲击，多不存在了，在河口两侧现仅存遗址。
西平堡的最早建筑年代，据《全辽志》记载，应是正统七年。

（10）西宁堡城
西宁堡城位于今盘山县南古城子公社古城子大队所在地（见图四四），当地人讹称之为西牛堡子。据当地人介绍，早在一百年前就未见古城面貌。八十三岁的老人熊胜举说，他土生土长，也未见过城。又听老人说这地方有城，还有石匾在城门上，挖地时也常发现一些大城砖，和海城的城砖一样大小。挖窖时还发现过万历年代的铜钱以及铁弹子等，大的有六、七分大，小的也有三分……，这里可能有二个城门。
经调查，这里确有城址存在，城为方形，每边各长约250米，东西二门。北墙位于住户崔世臣的后园子，城外侧的护城池还存在。东墙在住户杨凤明家附近，西墙在住户熊汉生及李长山家附近。该城原用砖修筑，砖已全部被拆掉，只存土基。
东南1公里的地方是明三岔关遗址。关城已无，仅存遗址，当地人称之为庙冈子。遗址也被开辟为田地，附近还有一座大台，是关城的一部分。明砖散见于地面。
关于西宁堡的名称，按《海城县志•古迹》条记载：“西宁堡城，城西九十里，明置今废，今遗址无存。”其方向和里程与调查情况基本一致，所以推断其为西宁堡城。又据《全辽志》卷二《边防•西宁堡》记载，墩台也称西宁台，位于三岔河附近。今堡城也位于三岔河附近，由于堡城和边台的位置都在同一地方，而西宁台又是西宁堡的边台，所以说三岔河附近的西牛堡子城，就是西宁堡城。
关于三岔关，据《盛京通志》卷之十六《关隘•三岔关》条记载：“潜确类书云，在海州，盖明以三岔河北为三卫驻牧，故即于三岔界内立关，以限之也，今关已废。”说明三岔关也在三岔河附近，即推断三岔关就在庙冈子遗址地方。
该堡下属长城，北起西平堡四方台，经韮菜台，在西宁堡东与庙冈子附近长城相衔接。这段长城城墙已成乡间道路，没有完整的了。
这里的堑沟，都不存在。
传烽边台，没有一处完整的，仅存土基。从遗址观察，皆属砖造的实心台，呈方形。在四方台北有一台，当地人叫它北空台。在《辽东志•兵食志》中无此记载。
这里的空，在《辽东志》卷二《兵食志》中西宁堡条下记有三岔河北岸空。此空为传烽台，目前连遗迹已无存了，大概是被三岔河水冲毁了。
三岔河在西宁堡城东约1.5公里多的地方，所谓三岔河（亦称三汊河），乃小柳河（亦叫外辽河）、浑河、太子河三流汇合的地方，但各有河道。这里风景优美，今有汽轮往返载运旅客。
---
1.兰英事见《盖平县志•兰英碑辞》。碑文曰：“兰英盖州军也，成化初调广宁操备，九年春随总兵欧（信）拒敌于镇远堡（今黑山县），小黑山，敌因风纵火，军溃，欧马中箭死，兵围益急，英曰：‘主将三军司令，欧公危，如大众何？’乃以所乘之马授欧，英遇害。”明都御史李贡作英碑辞有云“视死生于鸿毛兮，特昭彰乎大义。”
2.按《三朝辽事实录》总略条“由三岔河入路河，以达广宁之二十里铺，东胜堡在其附近。”
3.《三朝辽事实录》卷之七天启二年辽东巡按方震翟奏疏：“其锋不可当……刘渠尽□镇武之兵，前往□敌……我兵站立不住，大营溃，刘渠落马。”
4.熊廷弼：《熊襄愍公集》卷一。

4.东路（辽阳西堡城十一座）

（1）东昌堡城
东昌堡城，也叫马圈子城。堡城位于今辽宁省海城县西35公里余的西四公社八家子大队马圈子地方。在太子河的南岸城址尚存。该城原用砖修筑，现已被拆除。南城墙设一门。每边各残长180米，土筑墙址高1.4米，其中尚有石臼、石槽子等遗物。城东15公里为牛庄驿城。这里是由河西进入河东的重要地带。
据《海城县志•东昌堡》条记载：“东昌堡城在城西南七十里，明置，清废。”这条记载东昌堡城的方向、里程与马圈子城基本一致。因此推断其为东昌堡城。又据《明史•熊廷弼传》“又欲以轻兵袭牛庄，夺马圈守之，为明年进兵门户。”此事即指其地，今当地人也称其城为马圈子。又《明史•李成梁传》万历六年十二月，“速把亥、炒花、煖兔、拱兔会土蛮黄台吉，大、小委正，卜儿亥，慌忽太等三万余骑壁辽河（太子河北）攻东昌堡，深入至耀州。”这个东昌堡就是指现在靠太子河附近的马圈子城，其方向地点也完全一致。
该堡下属长城已完全不存在了，在长城外的堑沟也不存在，无法考察其走向和方位。
传烽台中的“样墙头台”，今称“老墙头台”，现属辽阳市唐马寨公社所属，但台子已不存在。

（2）东胜堡城
东胜堡城，也叫新开城，位于今海城县新台子公社西开大队所在地。城西距太子河200米，中间有一河堤；南距古城子1大队10余公里，东至城岗子10公里，西至东昌堡约10公里多。城为方形，原用砖修筑，现在砖已被拆除，只存土基。城墙每面长500米，周约2公里。城墙底基为花岗岩条石包砌，条石长1.5米，宽0.4米，厚0.2米。《全辽志》卷二《边防•东胜堡》条下记载的边台有“一堵墙、新开河、古城子”等名称，现在均还存在。一堵墙和古城子，都在堡城南10公里地方，新开河就在其北部。因此推断新开河城即东胜堡。新开河也可能是早期的名称，如同义洲卫堡的易名的情况一样。堡下的长城城墙都被太子河水冲毁。

（3）长静堡城
长静堡城位于今辽阳市唐马寨公社老墙头生产队北的城冈子地方。城已废，无人居住。城为方形，原用砖修筑，砖已全部被拆除，只存土基，每边长约300米，城的西南角被太子河堤压在下面，土墙高1.4米，东北角的城台遗址尚存。城南距珍珠门及老墙套（亦称老墙头）生产队各约20米，东距桂香堡生产队约15公里，西距东胜堡（即新开城）约10公里。据《全辽志》卷二《边防•长静堡》条记载：“官军三百员名，堡东地势平漫，临境桂雄堡可按覆。”《全辽志》墩台条中也记有桂雄堡台名称。此堡现在尚存。因而推定在其堡城之东的城冈城，就是长静堡。“雄”和“香”音相近，这可能是后来传写之误。
堡城的建筑年代，据《全辽志》记载，早期建筑为正统七年。
该堡下属的长城，现在已不复存在。原传烽台如桂雄堡台的名称，今尚存。

（4）长宁堡城
长宁堡城位于今辽阳市西唐马寨公社所在地，也叫唐马寨城。城为方形，原用砖修筑，拆除的城墙砖尚堆积在当地住户的墙下。就墙塞观察，每边各长约25O米，基宽约3米。唐马寨学校东南的小河就是唐马寨城的北护城池。据《盛京通志》卷十五《城池•辽阳州城池》条记载：“唐马寨城，城西五十五里，周围二里四十步，南一门。”这与现在城址规模相似。为什么说唐马寨城是长宁堡城呢？据《全辽志》卷二《边防•长宁堡》条下的边台中记有“塔马寨大台”，这塔马寨就是唐马寨的（塔、唐音近）早期名称。按：我在调查义州卫的六堡时，就遇到有关于边堡的改名问题。塔马寨名称存在于长宁堡中。说明长宁堡城有可能是唐马寨城的改称（清乾隆时的《盛京通志》也作了这样记载，只写唐马寨城，不写长宁堡城），唐马寨城是长宁堡城的早期名称。
该堡下属的长城，大部分被太子河水所冲掉（因长城筑于太子河东岸附近），现仅存部分遗址，如南边墙等。
长城上的边台，有的名称尚存在，如喜鹊台（见《全辽志》卷三《边防•长宁堡》）。此也为唐马寨城是长宁堡城做了注脚。

（5）长定堡城
长定堡城位于今辽阳市柳壕公社高力城大队第三生产队所在地（图四七）。城西1.5公里尚有汉城遗址，明长城从此处经过，建立了传烽台，叫船厂大台。它附近尚有一大平台（今大队办公室所在地），是元代的养鹰所。
长定堡城，又叫船城，也称罗城。有外城，也有内城。外城为方形（图四八），每面各长约300米。城四角皆有角城台，原为砖筑，现在砖已被拆除，只存土基。基宽约6米余，残高1.7米。南城墙设一门。内城，在外城内的东侧。东墙与外城东墙合为一墙，西墙、南墙、北墙是单独修筑的。内城南北长137米，东西长25米。南城墙设一门。现在城内都居住着村民。堡城东的护城池依然存在，现在已经长满了芦苇。
该堡下属的长城，南起该村小学校南部的大田地之中（当地人称之为老边），向西距长定堡城15公里至高力城大队所在地，与船城大台相衔接；东北至长安堡（黄泥洼）止。这里长城城墙多坍塌，仅存土基。基宽约6米。长城外的堑沟多不存在。
这里的传烽台，仅存船城大台。它系利用汉城墙基作成，高约10米，呈方形，基础每边各长约20米。在夯土之中发现汉代遗物。
该堡城早期的建筑年代，据《全辽志》记载，为明正统七年。长定堡城的确定，是根据《全辽志》卷二《边防志•长定堡》条下有“船城大台”的记载，现在这个名称就存在于长定堡，又根据其地理位置及当地人的传说，所以推定船城即是长定堡城。
汉城遗址，位于船城西高力城大队所在地。城为方形，东部为明代的长城所叠压，内部为元代的养鹰台所叠压。遗址上有许多汉代建筑用的绳文砖、瓦、陶井圈以及生活用具等。陶井圈高0.5米，径0.7米。
另外，还发现三棱形的铜镞。该遗址北距太子河很近，西距海城50余公里，东距辽阳约30公里。该汉城应是汉代辽队县。据《辽东志》卷一《地理•古迹•辽队县》条记载：“在海州西六十里，汉置，公孙渊裨将拒司马懿于此。渤海为永丰县，辽改曰仙乡，因‘仙人’白仲理能炼丹点金救人故名。”从上述位置和遗物分析，推断为汉代辽队县。
汉城西部有一长方形平台，高8米，南北长50米，东西宽约25米。推断它为元养鹰台遗址。根据《辽东志》卷一《地理•古迹•船城》条记载：“辽阳城西北百里近辽河（应是太子河），俗传前元养鹰所。”这里现在尚有打鹰泊，可能与养鹰台有关。

（6）长安堡城
长安堡城，又叫黄泥洼城，位于今辽阳市黄洼公社所在地（见图四七），往年曾与罗哲文同志一起调查过这座城。城已毁，据当地人介绍，长安堡城就在现在的黄泥洼中学地方。在调查中，确实发现了该城的城角平台。在村后街，还发现有明砖。其城原来的规模，据《盛京通志》卷之十五《城池》条记载：“黄泥洼城，城（辽阳）西五十五里，周围二里，一门。”又据《辽阳县志•古迹•名胜》条记载：“黄泥洼城，城西北五十九里，九区界黄泥洼村，故址尚存，已平夷。”
为什么说黄泥洼城就是长安堡？这是根据黄泥洼城在长宁堡之东的位置而定的。《读史方舆纪要》卷三十七记载：“长安堡在司（辽阳）西北五十里，其西为长定堡。”又据《辽东志》卷三《兵食志•长安堡》条下的墩台有名叫“黄泥洼大墩”的，这个名称与现在的黄泥洼名称完全一致；又因为“黄泥洼大墩”是当时的著名军事要冲，兵家必争之地而著名，因之推断黄泥洼之名在当时代替了长安堡之名。据《三朝辽事实录》卷一《三岔河》条记载：“距广宁百八十里为西宁、西兴、西平、镇武等堡，地势卑浅，阴雨积潦，每成泥泞，黄泥洼一带，入夏水浅……马可渡。”同书卷七还记载：天启二年“按总兵刘渠塘报，奴酋于十七日……西发，由黄泥洼投进。”这些记载都说明黄泥洼之名突出，很可能是长安堡早期的名称。
该堡下属的长城，其西北部靠近太子河，西起南甸大队第五生产队一带地方，向东与长定堡北边的长城相衔接。长城经过的地点有七弓台、六弓台、五弓台、四弓台、三弓台、二弓台、黄泥样台（即西坨大队）。这一段长城，都已倾颓，比平地略高出1米余，其墙基宽约6米多。这段长城都是土筑。
堑沟，都因为长城城墙坍倒而淤平。
这用传烽的墩台，无一处完整的。上面记载的七弓台、六弓台虽然是村名，但也是传烽台存在的地方，现仅存基址。原来可能都是实心台。经对三弓台土基测量，南北长约20米，东西长约18米。
关于空的设施，据《全辽志》卷二《边防•长安堡》条下所记，有“大虫泊南空、虎北南空、黄泥洼南空、沙锅儿南空、菱角泊南空、团湾儿南空”等，都是太子河沿岸的冲要地方。除了“黄泥洼大台”和“黄泥洼南空墩”在黄泥洼地方外，余下皆不能指出其确切位置。但就记载的“黄泥洼南空墩”等来看，在“空”的附近都应有防御设施“墩台”。
长安堡早期的建筑年代，据《全辽志》记载，为正统七年。

（7）长胜堡城
长胜堡城位于今辽宁省辽中县茨榆坨公社所在地。城早已毁掉，经实地考察，遗址尚存（图四九）。该城位于今茨榆坨学校附近，城为方形，每面长约300米，原为砖造。砖已被拆除，城砖散见于地面和当地住户的院墙上。据《辽中县志》卷五《古迹》条记载：“长胜堡城，在县城东二十五里。”同书《附考》又记载，“按：是堡建置年代未详，惟旧址砖瓦，土人尚时由地中掘出，以西平寺（寺在堡内）二碑考之，则是堡于明季均不称茨榆坨．而以长胜名焉，乃《盛京通志》竟称是堡为茨榆坨，遂传至今，而长胜之名无称焉。”同书七十二页又记载：“西平寺碑有二，一为明万历已酉（1609年，万历三十七年），驻守长胜堡定辽后卫指挥佥事杨万鹏建立；一为清崇德癸未建立（1643年，即明崇祯十六年），现均字迹模糊，风雨剥蚀，无从勾勒云。”笔者至其地，寻找其碑已无，幸有辽中县志的记载也可为此堡的名称一证。又据《盛京通志》卷之十五《城池》条：“茨榆坨城，城西南一百二十里，周围一里零一百二十四步，南与西二门，建置之年无考。”
根据以上的实地调查，结合文献记载，可推知茨榆坨城即明代长胜堡。其建筑规模与《盛京通志》所记相似。
该堡下属的长城，南起浑河北岸的七台子，经肖门寨公社三台子（是一座高大的传烽台，附近尚有一座《一片丹心碑》，碑碎，内容不详），向北4公里至茨榆坨。这里长城都分布在三台子至茨榆坨公路的两侧，是辽阳西段长城中保存较好的一段，高约2米，底基宽6米，上宽2.1米，皆为土筑。
由茨榆坨北行约4公里至偏堡子（也叫偏冈子），有南大台。另有四方台，位于四方台公社煤库。还有八音台、月河台等。关于这段长城，据《辽中县志》卷五《古迹》条记载：“古障塞（长城），土人称边墙，由省城西蜿蜒曲折，至县城东北三台子村入境，经小边、月河台、八音台、偏冈子、刺（茨）榆坨以南等处。其障塞遗址多有存者，宽约二丈，高则六、七尺不等。”这些记载与考察的现状基本一致。
堑沟，居于长城的外侧6米处，大部分尚存，就淤后的上口来测量，宽约4米。
传烽台，建在长城城墙之上，用砖修筑，现大部已拆除，就遗址勘察，属实心台。在茨榆坨公社南部的一座传烽台，为方形实心台，南北皆有长城相连接，台长13.2米，高6米。其作法是先版筑方台，然后用砖包砌。
这里的“空”的设置，有的尚存。如《全辽志•边防》所记的“堡南新空墩”。在“空”的地方，有防御建筑“墩台”的设置。
长胜堡的建筑年代，据《全辽志》记载，早期是在正统七年。

（8）长勇堡城
长勇堡城位于今沈阳市于洪区彰驿站公社古城子（今彰驿站大队所在地）。城原为砖造，现已被拆除，只存土基。就基地来测量，城为方形，每边各长约300米。堡东靠细河，即护城池。城墙被水冲刷后，显露出丰富的文化遗物，如兽骨、明青花瓷片等。当地人说这里还发现有明代“长勇堡”石门额。据此推断，这城为明代城址。为什么定为“长勇堡”城呢？除了发现有长勇堡门额外，又根据《辽东志》卷三《兵食•长勇堡》条下记载：“官军五百八十三员名，堡东地势平漫，临境武靖营可按覆。”《边台》条记有“獐驿站大墩，月河中空墩”等墩台名称，从而推断。明王朝边防守阵的措施和设“堡”的目的，据贺钦著《医闾先生集•义州修建缘边营堡记》说，“城中官军轮番设伏，内则保庇耕牧居民，外则救援台空戍卒。”由此推断长勇堡设伏的武靖营，距堡不会太远。实地考察，在长勇堡东约7.5公里就是乌金营（亦叫武靖营）地方。另外，獐驿站大台的名称与考察的彰义站名称完全一致；“月河”的名称也存在于彰驿大队西部的生产队，所以推定“彰义站古城”就是明代的“长勇堡城”。彰义站城的规模及历史沿革，据《盛京通志》记载：“城西南七十里，周围二里零一百七十二步，东与南二门，即金之彰义县。”又同书《古迹》条记载：“彰义县，汉属襄平县地，辽太祖置昌义县隶广州，金改彰义县，元废。今城西南七十里，旧有彰义站，即其地也。”
该堡下属的长城，仅存遗址。西起月河台，东北至沙岭，即长营堡所辖的地方止。

（9）长营堡城
长营堡城位于今沈阳市于洪区沙岭公社所在地，当地人称之为沙岭城。城已全部被拆除，仅存遗址。按遗迹测量，城略呈方形，东西长约200米，南北长约230米。西墙在现在的西门附近。门外有护城池，池上有一小石桥。南街已成公路。东门在今电影院的东侧，大量的明代城墙砖散见于当地住户的院墙上。该城规模，据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“沙岭城，城西四十里，周围一里半，东、南二门。”西门可能是后开的。沙岭这个名称在《辽东志》卷三《兵食•长营堡》属边台中有“沙岭南小台”、“沙岭南空”等十个沙岭名称，与今沙岭名称完全一致。因之推断沙岭城即是长营堡城，沙岭城是它的别称，也许是早期的名称。
这里的长城，西起长勇堡，北至静远堡，现仅存遗迹。

（10）武靖营堡
武靖营堡城位于沈阳市苏家屯区八一公社武靖营大队所在地。城已毁，只存遗址。城为方形，各边长200米。据《盛京通志》卷之十五《城池》条记载：“武靖营城，城西南五十里，周围一里零一百五十步，南一门，前志讹为乌金营，今改正。”该城原来规模与上述调查情况相接近，可以定为武靖营堡。据《辽东志》卷三《兵食•武靖堡》下记载：“官军七十五员名，本堡系腹里无边墩。”这里无有长城建筑，因系腹里堡城，只作屯兵营而已。

（11）奉集堡城
奉集堡城位于今沈阳市苏家屯区陈相公社奉集堡大队所在地。距沙河2公里。城已毁，只存土基。城为方形，每边各长400米。该城原来建筑规模，据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“奉集堡城，城东南四十五里，周围四里，正南一门，即辽时奉集县故址。”又据卷二十八《古迹•奉集县》条记载：“渤海置，辽因之，金废集州，以县属贵德州，县有浑河。今城东南四十五里有土城，周围四里，名奉集堡。考碑记又为吉霜岩县，熊廷弼经略辽东，此为重演。”记载比实地勘察为大。
---
1.古城子属海城县耿庄公社耿庄大队，该队内存有光绪九年铁钟一口，上铸“古城子古刹关帝庙”字样。这古城子就是明屯田的‘一堵墙’地方。

5.北路（开原卫堡城二十六座）

北路开原堡城二十六座，包括沈阳、铁岭、三万等卫所属的堡城。现分述于下：

（1）静远堡城
静远堡城位于今沈阳市于洪区马三家子公社静安堡大队所在地。城已毁，就遗址现察，城为方形，每边长约200米。当地人称之为静烟堡。据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“静烟堡城，城西六十里，周围半里，南一门。”从方向、里程来看，指的就是静远堡城。静烟堡是静远堡的转音。
该堡下属的长城，西南接长营堡的大潘台、林台、经曹台、胡台，皮台，向东北至高台、三台与清代的“老边墙”相衔接（老边公社门前即是老边墙）。这里的长城原为土筑，现仅存传烽台遗址，仅高台子的现存土基较完整，台为实心台。

（2）平虏堡城
平虏堡城位于今辽宁省沈阳市于洪区马三家子公社古城子地方。城已毁，只存土基。据当地人介绍，城毁于日俄战争中。
该堡下属的长城，西起静远堡，经平虏堡，至上榆林止。这段长城为土筑。从老边公社起一段长城，尚清楚可见，墙底基宽6米。

（3）上榆林堡城
上榆林堡城位于今沈阳市解放公社尚义林生产大队所在地。西距老边公社12.5公里，南距沈阳市30公里。其地分上榆林、中榆林、下榆林三村。堡城在上榆林，该城已毁。
据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“上榆林堡，在卫西北四十里，其相近者，有倒塔儿空堡，万历末年增置。”即指此地。

（4）十方寺堡城
十方寺堡城位于今沈阳市新城子区石佛寺生产队所在地的辽河南岸。城为方形，现已毁，仅存土基。每边长约200米。据《铁岭县志》（民国本）卷十六《古迹•古城》条记载：“石佛寺古城，在城西南九十里石佛寺。”即指此城。同书《古迹》条记载：“古石佛，城西南九十里石佛寺村西，辽河旁山上，有石佛一尊，……土人不知保存，今埋没土中矣。”这就是指十方寺堡被改称为石佛寺堡的原因吧。
该堡下属的长城，西起老边墙一直至本城北辽河岸。现尚存遗迹。

（5）丁字泊堡城
丁字泊堡城位于铁岭县西辽河南岸的汛河公社丁字泊大队所在地。城已不存，仅存遗址。
据《铁岭县志》卷上《城池志》记载：“丁字泊城，城西南五十五里，周围一里，南一门。”
该堡下属长城已被辽河水冲毁。

（6）宋家泊堡城
宋家泊堡城位于今铁岭县城西汛河公社宋家泊大队所在地。北距黄河大队1公里，距辽河1.5公里。城堡已被水冲毁。该城原来建筑规模，据康熙十六年本《铁岭县志》卷上《城池》条记载：“宋家泊，城西南四十五里。”又记“腰铺城，城西南四十五里，周围一里，南一门。”这里腰铺城1的方向、里程和宋家泊地点完全一致，说明腰铺城和宋家泊在同一地点，因之说腰铺城就是明代宋家泊边堡城。
该堡下属的长城，已不存在。

（7）曾迟堡城
曾迟堡城位于今铁岭县汛河公社曾迟堡大队所在地，也叫曾十堡。城已毁，尚有部分遗址。从遗址看，城为方形，四边各长约300米。据《铁岭县志》卷上《城池》条记载：“曾十堡，城西二十五里，周围一里，一门。”这是原来的规模。

（8）平定堡城
根据《读史方舆纪要》宋家泊堡条记载：“在汛河所西十里，西南接丁字泊堡所，东有白家冲堡，西南接三岔儿堡，又有曹迟堡，在宋家泊堡东北，其东北又有平定堡。”按上述方位推断，平定堡地点在今铁岭县平定堡公社所在地，遗址无存。堡下仅有镇远南空墩。
据《铁岭县志》记载：“平定铺（堡）城，周一里，南一门。”此堡建筑年代应在明嘉靖时期，因为该堡不见于明正统八年编的《辽东志》中，而见于明嘉靖年间编的《全辽志》。

（9）镇西堡城
镇西堡城位于辽宁省铁岭县镇西堡公社镇西堡大队所在地，东南距辽河10公里，东有马圈子城，即李屯城（图五○）。
镇西堡城已被拆除，遗址在镇西堡公社供销社和小学校之间。城址近方形，南北墙长约300米，东西长约240米（从墙中计算）（图五一）。后墙（北墙）在学校体育场内，墙上有上帝庙遗址。上帝庙遗址东西长50米，南北宽20米。上帝庙建于明代，遗址有“大明隆庆岁在戊辰（二年）冬至吉旦，银州庠生，西门张阃（坤）顿首拜”字样的残碑。
现存于学校教室的西山墙下，碑作笏头碣式，通高1.28米，碑身宽0.6米。
在堡城南门遗址处尚有一块“永安门”石额。石额宽0.9米，高0.73米，正中刻“永安门”三个大字，右侧边缘处，刻“万历十四年岁次丙戌吉旦立”十二十字。
城内有以南门为轴的一条通道，将城分为两区。
该城下属的长城，存在于堡西北2.5公里地方，西南起辽河岸的东背河，东到大台山，再向东至三家子，全长约15公里。这段长城全为土筑，底基宽7米，上宽3.5米，高2.2米，这是外墙。还有一道内墙，高2米，底基宽4米，上宽1米。
在内、外墙之间有堑沟一条，上口宽4米，深1.5米，现已淤浅。
这里的传烽台原为实心，外包砖石，现在砖石都被拆除，仅存土基。
镇西堡城，据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“镇西（正西）堡，城西北二十五里，周围一里，一门。”这条记载比现在调查的城要小些。据《明史•李成梁列传》记载：“万历元年，又击走（土蛮）之前屯。已，又破走之铁岭镇西诸堡。”上述的镇西堡，就是指此堡。

（10）李屯堡城
李屯堡城位于铁岭县镇西堡东2.5公里马圈子地方（见图五○）。城平而近才形，原为砖造，现只存土基，南北墙长330米，东西墙长280米。该城系嘉靖以后新设的边堡之一，其地原叫李千户屯。据《全辽志•艺文志上》范聪《增河东七堡记》：“嘉靖丙午（二十五年）巡按御史南畿张秋渠先生铎按治兹镇，首重大防，……莅开原，俯辽河，阅镇西，见群胡环向，一堡孤危，……又踰汛河（在堡西），察民隐，因地顺志，于是为李屯堡之图焉。”马圈子城的位置与上述记载基本符合，因之推断其地为李屯堡。其建堡年代即为嘉靖二十五年（1546年）。

（11）彭家湾堡
彭家湾堡的位置，据《读史方舆纪要》记载：“镇西堡……堡东有彭家湾堡，嘉靖丙午（二十五年）增设。”据以推定，镇西堡东开原县三家子公社施家堡高丽城，即是彭家湾堡（见图五○）。该地尚有城址。
为什么设此堡在镇西堡东方呢？据《全辽志•艺文上》记载：“嘉靖丙午巡台御史南畿张秋渠先生铎，按治兹镇，首重大防，……莅开原，俯辽河，阅镇西，见群胡环向，一堡孤危，于是有彭家湾堡之图焉。”
该堡建筑年代，即嘉靖二十五年（1546年）。

（12）定远堡城
定远堡城位于今开原县庆元堡公社西9公里古城子大队地方（见图五○）。城址在该村学校的东侧，西邻辽河0.25公里，南邻彭家湾堡。城为方形，仅存东墙及北墙。北墙残长28米，高2米，底基宽3米，顶部残宽1米余。就遗址推测，北墙原来的长度为200米。东墙长度为230米，高2.6米，底基宽3米，上顶宽1.2米。为什么定此城址为定远堡呢？根据《全辽志》卷二《边防》条记载：“定远堡，官军二百八十三员名，……谢海台通贼道路。”又在《庆云堡》下记载，第一个边台也叫“谢海台”。说明庆云堡和定远堡二堡相邻。因为谢海台是庆云堡长城南第一台，庆云堡也即定远堡长城的北终点（这里长城是南北走向），从而推断这处古城子就是定远堡。
该堡下属长城，南起兴隆台至四方台，都是土筑。传烽台现仅存基础。

（13）庆云堡城
庆云堡城位于开原（老城）西约19公里左右的庆云堡公社所在地（见图五○），庆云堡城已被拆除，只存遗址。该城址在亮子河东岸的公社家属大院地方，呈方形，每边各长约200米，东墙残宽4米，高1.8米。比《盛京通志•开原县城池》条记载的“庆云堡，城西四十里，周围一里，南一门”的规模为大。
在庆云堡西4公里有双楼台，实为新安关城的东门，目前只存双台如阙（详见本书新安关条）。
这里的长城西南接铁岭卫所属长城。西起兴隆台，经三台子、二台子与新安关相衔接，北经昌图县长岭山公社所在地的长岭山，至古城堡公社的王宝山止。在长城外尚有柳条边的边沟，说明清代建柳条边时也利用了长城。在新安关（双台子）北50米有台子叫新安台，就是《辽东志》卷三《兵食•庆云堡》边台中的“新安墩”。新安墩前面还记有“新安关”，可见双台子（关门址）就是新安关了。
《开原县志》卷上《关梁》条记有“来宾关，县西四十里，庆云堡有石坊，题曰来宾。”来宾关不属明代关，在《辽东志》和《全辽志》以及其它明代志中都无此记载，看来是清代所建之关。关的建筑形式，是“石坊”式，不属“关门”。因之推测来宾关石坊是明代以后的过街石坊（石坊，按《辽东志•坊表》条记载，有“街坊”、“表坊”二种。这种“石坊”应属过街石坊）。这里也是明、清两代的驿站，即由此通向懿州的庆云站。

（14）古城堡城
古城堡城位于今开原县古城堡公社所在地（见图五○）。该城距开原17.5公里，西邻庆云堡，东邻永宁堡。城用砖造，呈方形，但砖已全部被拆除，只存土基。南城墙设一门。原城东北、西北角所建城台尚在。城墙每边各长20O米，墙残高2米，底基宽3米，顶宽1米，现在城址内种满果树。
据《全辽志》卷二《边防志•古城堡》条下的边台中记有“西庆云台”、“亮子河台”等地名，现在尚存。古城堡西有庆云堡，堡北有亮子河，因之推断这城为明代古城堡城。
该堡下属的长城，西起庆云堡，东至永宁堡界止。这段城墙皆为土筑。

（15）永宁堡城
永宁堡城位于今昌图县亮中公社八段大队茨榆城子生产队所在地（见图五○）。当地人称其为茨榆城，是因为城上长满了茨榆而得名。城已毁，城址犹存。城原为方形，用砖修筑，现在砖已拆除，只有土墙，各边均长约200余米。
永宁堡城是按它的邻堡镇夷堡在其东，古城堡在其西，开原卫在其南而确定的。又据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“永宁堡在卫（开原卫）西北二十里，其东曰镇夷堡。”这条所记里程、方向基本与实地考察相符。又因古城堡在其西，永宁堡下的西金山台的西金山也在其附近。故推断茨榆城为永宁堡城。
该堡下属的长城，西接古城子的长城，东至镇夷堡。这段长城都在亮子河沿岸，大部倾倒，现仅存边台遗址。

（16）镇夷堡城
镇夷堡城位于今昌图县马仲河公社马仲河大队砖城子生产队（见图五○）。城原用砖造，砖已被拆除，明砖散布于地面，只存基址。城位于背水河北岸，部分遗址被水冲毁。遗址南北长200米，东西长180米，土墙高约1.2米，底基宽4米。
堡城西北10公里是永宁堡，东北10公里是清阳堡。据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“永宁堡城，在卫西北二十里，其东曰镇夷堡。”所记方向、位置与砖城子的所在方向、位置基本相符，因之推断砖城子即明镇夷堡城。
镇夷堡城之南2.5公里是马仲河公社尚有一古城。该城为方形，各边长约200米，据当地人介绍，这里发现过古钱。据《全辽志》卷二《边防》条下的边墩中有“汉州台”的记载，又卷六《外志•开原北陆路站》条下记有“汉州站”，因之推断马仲河公社前的古城址为“汉州站城”。

（17）清阳堡城
清阳堡城位于今昌图县昌图站公社清阳堡大队所在地。当地人现称“青羊堡”。城为砖造，砖已全部拆除，只存基址。遗址为方形，每边各长约200米。南门遗址也存在，北墙址处有上帝庙遗址，当地人称之为上大庙。城外的护城河也存在。在城内有以南门为轴的一条干道。
城东有释迦牟尼庙遗址和娘娘庙遗址，现存石兽一对，为汉白玉石质；还有八面经幢一座，高1米，每面宽0.3米，各边镌刻北朝风格的立式佛像一尊。就整个风格和形式看来，不晚于明代。
堡东有清阳关一座，距堡城4公里。关为东西向。关城已无，在山的隘口之中只存遗址。由于其地已开采为石灰矿（当地人称之为关山矿场，也叫关门山），遗址被扰乱了，但作为关城结构一部分的“两翼”长城城墙尚在。该关南北除有长城外，还各有护关敌台一座。
清阳关的名称不见于《辽东志》及《全辽志》的《关梁》中，只在《全辽志》卷二《清阳堡》条下的边台中有“关门儿台”的记载，可见其地确有关的存在。叫什么关呢？依据镇北关在镇北堡的例子，此关在清阳堡而称清阳关，不会有大谬。
清阳堡的建筑年代为成化五年。据《辽东志》卷六《人物志•周俊传》：“定辽前卫指挥佥事，……成化丁亥（三年）东征，……已丑（五年），移守开原，……开拓柴河抵蒲河界六十余里，改设镇北、清阳二堡，增立烽堠，疏挑河道，边人得安。”这里的“己丑”，即成化五年（1469年）。
该堡下属的长城，西起昌图县昌图站公社北部2.5公里的大台山，向东经天桥山和清阳关的西北山上，到清阳关的西侧，再越过清阳关，向东南至关门山，再至昌图南的砚台山西的四台山，又经过一个高523.6米的高地，向南至镇北关止。
这里的传烽台原皆为砖造，但砖大部被拆除，现仅发现有零星的砖石于遗址之中。传烽台遗址宽8米，高5米，呈方形，为实心台。

（18）镇北堡城
镇北堡城位于今开原县威远堡公社镇北堡大队腰城子生产队所在地。城为方形，各边均长200米。原为砖造，砖已被拆除，只存土墙，南墙设一门，仅存基址，墙高3米，底基宽6米，上顶宽1米。这里城台分二种，一种是角城台，一种是腰城台。腰城台在北墙及西墙的中部，台长6米，宽3米。城址内现已无人居住。城内原有南门为轴的干道一条。
该堡城建筑年代，据《辽东志》记载，为成化五年（1469年）。
镇北关位于镇北堡城南约0.5公里，关城建筑在镇北堡山的隘口，由于在关口处现已建立了水库，关城全部被淹没于水库之中，已看不到关城的全貌，只能见到属于关城建筑结构部分的“两翼”长城城墙。
这里长城的分布，东部长城位于镇北堡大队东山梁之上，东北与清阳堡的长城相连接，西南部分由镇北关的西侧开始，经高503米的大台山之上，向南至喻家沟山，再向东南至龙滩，然后再南经威远堡东的台子山、赵家沟山与靖安堡的长城相连接。
这里的长城构筑，是内、外墙夹一沟。内墙底基宽约4米，上宽1.2米，高1.8米。外墙高与内墙相等，底基宽3.8米。外墙实际是建筑“堑沟”时挖出的沟土加以整理而筑成的。
堑沟居于内墙与外墙之间。堑沟由于长期淤土，现存上口宽1.8米，深约1米。
传烽台大都被拆除，现仅存基址。
据《全辽志》卷二《边防志•镇北堡》记载：“官军三百八十员名，靖边堡屯可屯兵。”在今威远堡公社双城子生产队地方，城分南北二城，北城在住户王志远房后，城呈方形，西靠峭壁，东、南、北三面墙，每边长约15O米，高5米，夯土版筑，原为砖包砌，现砖已被拆除。南城已全部被拆除，只存土基。东墙残高2米。
镇北关有二城，一城在关内叫镇北堡。一城在关外，叫南城子，距关城约1.5公里，与关城相对峙。镇北堡城为方形，原是砖造，现在砖已被拆除，只存土基，每边长约220米，墙高3.2米，墙底基宽7米，上宽3米。西墙设一门，宽9米。据《三朝辽事实录》卷一《总略》记载：“北关原有二城，金台关、白羊关分兵据守。”即指此地之一城。南城子城东有“叶赫站”。据《全辽备考•边地路程》记载：“（城）十里至开原始，十五里至柳条边威远堡门，四十里至棉花街（今称荷花街），五十里至也合站。”也合站即今属四平市的叶赫公社，附近有叶赫河。
镇北堡的镇北关是辽东长城河西段的终点，又为河东段的起点。

（19）威远堡城
威远堡城位于今辽宁省开原县威远堡公社威远堡大队所在地。城近方形，早已拆除，只存遗址（图版叁拾玖：2），城址在威远堡车站西0.5公里处。北墙长约250米，西墙长约230米，墙高1.8米。该城原来建筑规模，据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“威远堡，城东北三十里，周围三里，南北二门。”这与其现在遗址比较相差不大。
该堡下属的长城，东北起于喻家沟，经龙滩山、赵家沟山。至威远堡的台子山止。
这里长城外的堑沟宽2.8米，底宽1.8米。
堡城的早期建筑年代，据《全辽志》记载，为明正统七年。
威远堡，清代在修柳条边时改筑为“威远堡门”。据《柳边纪略》卷一记载，威远堡门建于“康熙初”。

（20）靖安堡城
靖安堡城位于今辽宁省开原县清河公社附近，也叫尚阳堡2。按《柳边纪略》卷一记载：“尚阳堡在开原县东四十里，安置罪人，始于天聪（后金受新觉罗皇太极年号）七年八月（即明崇祯六年，1633年）。”靖安堡称为尚阳堡，可能是在清初时改称的。又据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“靖安堡在卫东（指开原东）六十里，近堡曰黄泥冈。”所记其方向、里程大体都在清河公社附近，相当于今清河水库的地方。黄泥冈也确存在于水库的北岸附近，但靖安堡城的原貌无从知道了。
靖安堡下还有“广顺关”。广顺关也叫南关。据《三朝辽事实录》卷一《总略》记载：“……建州……因创寨于开原靖安堡广顺关外住牧，以便互市入贡，即开原所谓南关也。”
广顺关的位置，按《辽东志》卷二《建置•关梁》条记载：“广顺关，城东六十里，靖安堡。”由此可见也与靖安堡同在一处。又据康熙三年本《开原县志》卷上《关梁•广顺桥》条记载：“广顺桥在城东六十里，今废。”由此说明广顺关城还有一座过河桥，叫广顺桥（《辽东志》和《全辽志》都无此桥记载，可能是后来建立的），也在靖安堡。广顺桥现在也应与靖安堡一样，被水库淹没了。
清河水库是个葫芦形的河谷，原来可能是个通行的峡谷。在峡谷的西端是个由二座高山形成的隘口。隘口的北部山上，长城依然存在，在山顶上还有墩台遗址，墩台基址的外侧在长城及堑沟上面还建立了一个标高石桩。这是一段较完整的长城。城墙高2.2米，底基宽4米。堑口宽约8米，深约2.2米。长城北至小河，又越河走至北山，再转向东北与威远堡所辖的长城相接。这是清河水库东岸的长城走向及其现存情况。清河水库西岸也有一座山，当地人叫它“关山”。其山上也应有长城存在，因为这里具有长城存在的条件：一是有长城与之相连接；二是险山隘口。具备这样条件建筑关城的有魏家岭关、鸦鹘关等。因之推断，广顺关的位置应该在清河水库的隘口处有长城存在的地方。
这里的传烽台都已无存，仅有遗址。就遗址来看，传烽台属实心砖造。水库东部无长城，只存一些边冲台。

（21）松山堡城
松山堡城位于今开原县松山堡公社松山堡大队所在地（图五二）。城呈方形，现已毁，只存遗址。就遗址测量，城墙各边长约200米。该城原来建筑规模，据《开原县志》卷上《城池》条记载：“松山堡，城南四十里，周围一里，南一门。”这与现存遗址的规模基本相似。
该堡下属的长城，在城东南的老边山上。其北接关山，又至靖安堡的关山。

（22）柴河堡城
柴河堡城位于今铁岭县柴河堡公社柴河堡大队所在地。原城为砖造，呈方形，城墙每边各长约200米，墙残高1.2米。现在砖已被拆除，仅存土基。
城南靠柴河，北依227米的高山，原女真人称为“釵哈”，并常耕种其下。该城原来的建筑规模，据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“柴河堡，城东六十里，周围一里，南一门。”
该堡下属的长城，经过双台山和老边墙山上。

（23）抚安堡城
抚安堡城位于今铁岭县大甸子公社北2.5公里的抚安堡大队所在地（图五三）。原城为砖造，呈方形，每边各长200米。据《铁岭县志》卷十六《古迹》条记载：“抚安堡城，按旧县志，金代筑之，在今城东五十里抚安堡，北门石额犹存，曰来远门。考金史，本境无抚安县，然其地确系古城。今其村之庙，即北门旧址而建也。据上人云，掘土每掘出陶器，如盘盂之类，确系土质，决非瓷类。”然这城确系明城，该城的建筑制度，属于明的堡城类，如建“上帝庙于北门”。其原来建筑规模，据康熙丁巳（十六年）本《铁岭县志》卷上《城池志》条记载：“抚安堡，城东南四十里，周围一里七十二步，东、西、南三门。”
抚安堡门额犹存，曰“来远门”（北门额）。长城的建筑方法是在山上开一条堑沟，然后再将挖堑沟的土充以石筑墙内。
这里的长城，北起柴河堡的老边墙山，经本堡的头台山、二台山、三台山，向南至大迫山，再至二道边墙山，转向东南，经樟木沟山至黄泥洼。长城经过之处，都是高山丛林。当初在这里建筑长城是极其艰难的。

（24）白家冲堡城
白家冲堡城今位于铁岭县崔阵堡公社花豹冲大队所在地。花豹冲是白家冲的别称，在明志有关边防中谈到开原东南六堡时，不谈白家冲，而谈花豹冲。例如《全边略记》卷十《辽东略》记载：“三岔儿、花豹冲、柴河、松山、靖安六堡，遵洪武老边。”白家冲堡的位置及建筑年代，据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“所（汛河所）东有白家冲堡，西南接三岔儿，建于嘉靖十四年乙未。”花豹冲城正在汛河之东，因之推断花豹冲即明之白家冲堡所在地。现在堡城仅存遗址。

（25）三岔儿堡城
三岔儿堡城位于今铁岭县横道子公社三岔子大队所在地，距抚安堡南约15公里处（图五四）。其地形是以三个沟壑组成的盆地，沟分东、西、南三沟。现堡城已无。据《铁岭县志》卷下《祠祀志》记载：“兴隆寺在城东南三岔堡，先在堡东关外……顺治九年移建堡内。”现在兴隆寺尚存遗址。据《三朝辽事实录》卷一记载，万历四十七年（1619年），明出师四路围攻建州，“马林于三月朔，从懿路城迤东三岔儿堡出口”，即指此堡。
这里的长城，北接白家冲所辖的长城，经想儿山生产队的东山、五家沟的南山，向东南至高台山，再向南至会安堡（抚顺市郊区）。这里的长城皆为土筑。
这里的传烽台，现仅存一些遗址。就遗址观察，原台为实心台。

（26）会安堡城
会安堡城，亦称会圆堡，或称浑元堡，位于抚顺县会安堡公社所在地。原城址已无存，现在已是繁华的新兴的工业区。
据《抚顺县志•胜迹》条记载：“浑元堡，在城（抚顺）东北二十五里，城周围约四里，原有东、西二门，今已倒塌，已成耕田，惟四隅尚存。”上述记载，可能是原来该城的建筑规模，但周围“四华里”，较一般堡城为大。现在遗址无存，已不能查核了。
堡城的正南方有关岭山，抚顺关即建其上。据《辽东志》卷二《建置•沈阳中卫•关梁》条记载：“抚顺关，在抚顺所东三十里，建州……人朝贡出入。”这与现在该关的位置、方向基本一致，现属前甸公社关岭大队。该关的遗址犹存，基宽40余米，长60余米。关东、西两侧均有长城与之相连接。该关原为砖造，现砖已被拆除，只存土基。就关城的形制来看，它应是抚顺关城的东关门遗址。关城东北的长城接由三岔儿堡走来的长城，再经金花楼山和该地第七队工厂住宅区的后山，向南约1.5公里而与抚顺关城相连接。抚顺关城南侧的长城，由抚顺关址起，向南至小河（浑河支流），越河至鹰嘴山（山上有方形墩台遗址），再转向西至大甲邦山（石油二厂后的墩台），经浑河北岸，直至碾盘公社的关口村止。这一段长城以土筑为主，残高1.8米，底基宽6米，顶宽2.4米。长城之外的堑沟，是劈山为沟，沟上口宽约10米，深6米余。
这里的传烽台，大都只存土基，原台呈方形，属实心台。
上述的关口村，就是日本学者稻叶君山所推论的抚顺关。他说，“此关之遗址，吾人虽未经踏查，然可推知关之故址当在浑河左岸，盖浑河左岸，今尚有地名‘关口’者。”3“关口村”在今抚顺市碾盘沟公社所在地。那里有个天然的隘口，并无人工建筑遗迹。它属于“东州堡”4防御范围的浑河口墩，不属于抚顺所防务。所以说它不是抚顺关遗址所在地。
---
1.腰铺城和现在铁岭南12.5公里的城南铺是二城，见《盛京通志》卷之十五。
2.《开原县志》卷上记载，“尚阳堡，城东四十里，周围三里，南北二门，旧名靖安堡。”以下凡引此书均为辽海丛书本。
3.稻叶君山：《满洲发达史》第五章一六五页《抚顺关之开市》，奉天萃文斋书店石本。
4.见《辽东志》卷三《兵食志•东州堡》条。

6.东路（辽阳东堡城十九座）

（1）东州堡城

东州堡城位于今抚顺县小东公社东州生产队所在地。该城原为砖造，砖已拆除，遗址尚存。城为方形，各边长约500米。其城原来的建筑规模，据《盛京通志》卷一五《城池》条记载：“东州堡城东南一百一十里，周围四里六十步，东、西二门。”这个规模与邻堡会安堡城的规模相类似。

《读史方舆纪要》卷三十七，称该堡为东丹堡，其里程“在司东百二十里，其相近者曰白泽山”，这和现在东州堡位置基本一致。白泽山在《全辽志•边防》东州堡条下曰“白隆山”。白隆山与白泽山音相似。可见《读史方舆纪要》所记的“东丹堡”，即东州堡；“白泽山”即白隆山。它所辖的长城，由抚顺东南的浑河口开始，至该堡东南山上。山上尚有沟堑存在。

该堡的建筑年代为明成化五年（1469年）。据明贺钦《医闾先生集》卷四《明故镇国将军辽东副总兵韩公墓志铭》记载：“公姓韩氏，讳斌，……已丑（成化五年），以建州贼寇边，……兵遏之，非久计也。乃缘边自抚顺关，抵鸭绿江，相其地势，创东州、马根单、清河、碱场、叆阳等五堡。后又设凤凰、镇东、镇夷等三堡。广袤千余里。立烽堠，实兵马，辟灌莽，广屯田，迄今虏不敢深入，而居民乐业，公之功也。”可知堡城的建设年代为成化五年（1469年）。以下各堡城年代与此相同的，引用此文，只写成化五年（1469年）。

 

（2）马根丹堡城

马根丹堡城的位置，在今抚顺市抚顺县救兵公社马根丹大队所在地。城已不存，只有一些遗迹。就遗迹观察，城为方形，每边各长约200米。

该城原来的建筑规模，据《抚顺县志•马哈单城》条记载，马根单堡城“在县南七十里，第三乡，周围二里，东、南各一门。南，关一，城周围一里，东、西各一门，今东门尚存。”

该堡城的建筑年代，为成化五年（1469年）。

 

（3）散羊峪堡城

散羊峪（也写作山羊峪）堡城的位置。在今抚顺市抚顺县救兵公社山隆峪生产队所在地。城已被拆毁，只存遗址。城略呈方形，每边各长约200米。该城原来的建筑规模，据《盛京通志》卷三十五《城池》条记载：“山羊峪城，城东南百九十五里，周围一里零一百四十步，南一门。”

该堡城建筑年代，据《全辽志》卷二《边防•散羊峪堡》条记载：“此堡并一堵墙堡、孤山堡、险山堡、江沿台堡，皆嘉靖二十五年巡按御史张铎奏设。”可知这城建于嘉靖二十五年（1546年）。

 

（4）清河堡城

清河堡城的位置，在今本溪县清河城公社所在地。东北接散羊峪堡，南按一堵墙堡。该城址尚存，南临清河，北距北山约1.5公里。城为方形，原有东、西、北三门，因南墙临清河，所以无南门。城为砖造，大部已被拆除，仅在南墙尚有建筑遗址可见。其基础为石块包砌，高1.76米，底宽6米，城各边长500米（图五五）。该城东南部有一高山，其上建墩台一座，原为砖造，砖已被拆除，只存基址。台为圆形，残高1.3米。散落在地面上的砖随处可见。砖为0.38×0.17×0.09厘米，为明代烧造。从山下至墩台，有一条登墩台的小路，乡民称之为“兵沟”。

该城的原来建筑规模，据《盛京通志•清河城》条记载：“城西南一百六十里，周围四里零一百八十八步，东、西、南、北四门”。而实地勘察只有三门。

据《明太祖实录》记载：“洪武二十五年四月，置辽东东宁千户所，招降故元合罗城万户校卒及鸭绿江遗民，送至辽阳。”即指此地。

该堡建筑年代是成化五年（1469年）。

堡下有鸦鹘关，在堡东约15公里，即现今的抚顺市新宾县苇子峪公社三道关大队所在地。该关关城现在尚存，在关墙的两翼，也还有长城存在。这段长城，东接抚顺而来的长城，向西南至尾子峪，再向西至下峡河山。关东有鸦鹘山隘口，即喜昌口，距“兴京”老城约35公里。

关城的建筑年代，应和清河城的建筑年代同属于明成化五年。《建州私志》记载：“韩斌为东协……于清河设立堡城，……又建鸦鹘关。”这些记载与实地勘察情况基本相符。

 

（5）一堵墙堡城

一堵墙堡城位于今本溪县北甸子公社马城子大队，城在太子河上游的东岸，由北甸子到马城子有小桥。城为长方形，南墙设一门，东西长约250米，南北长约200米，南门残宽6米（图五六），该城原为砖石内外包砌，砖早已拆除，只存外包石块部分，南墙及西墙包石部分尚清晰可见，墙残高2米余，底基宽6米。各角有角城台，北墙中间有上帝庙殿基址。在城内有以南门为轴他干道一条。这是一座典型的明代城堡。

城东南有孤山，东北有东大山，两山之间形成一个隘口，从隘口东行8.5公里，有长城尚存。该地现叫夹河公社，夹河是明代当时的称谓，夹河公社东部即是长城经过的地点。有一山城，原叫夹河山城，亦称夹河山城墩，今称太子河山城，因其地处在太子河附近得名。

山城建在一个高30米、平面直径200米的平顶山之上，城墙随山势而起伏，略为一圆形，南开一门。

一堵墙堡城的建筑规模，据《岫岩志略》卷三记载：“周围三里六十步，南二门。”与现存遗址不一致。

堡城的建筑年代，为明嘉靖二十五年（1548年）。

 

（6）碱场堡城

碱场堡城在今本溪县碱场堡公社所在地。城位于碱场堡公社造纸厂的西部。城为方形，已全部拆除，只存遗址。遗址东靠太子河，城南北长约250米，东西长约250米（图五七）。

城址东部有翅子山，亦称元宝山。南有台山、黄家窝铺山，山上有长城及沟堑。据《盛京通志•城池》条记载，碱场堡分新旧二城：“旧城城南一百四十六里，周围二里零九十步，南与西各一门。”新城“城南一百四十八里，周围一百零十步，西南一门。”

我们所调查的城与旧城相似。

该城建于明成化五年（1469年）。该城下属墩台的名称尚有存者，如南河峪（今称兰河峪）、尾子峪等。

 

（7）孤山堡城

孤山堡城位于今本溪县兰河峪公社孤山堡大队所在地养鹿场之前。城近似方形，南北长200米，东西长200米（以墙中计算）。城原为砖造，现在砖已拆除，只存土墙基。基宽6米，残高1.8米（图五八）。据《岫岩志略•凤凰城村镇附》条记载：“孤山城，城北二百五十里，周围二里三十步，南一门。”

孤山堡长城，东接碱场堡南山向西的长城，经过本堡的孤山台（堡南部的山上），到小河南止。这里仅存沟堑或土筑长城。堡的建筑年代，为明成化五年（1469年）。熊廷弼《熊襄愍公集•修边举劾疏》说万历三十七年“灌汁修砌”，当系整修。

 

（8）洒马吉堡城

洒马吉堡城1，俗称“赛马集”，位于今本溪县赛马集公社所在地。城已废，遗址犹存，呈方形，每边各长约200米。城的建筑规模，据《盛京通志》卷三十五《凤凰城池》条记载：“洒马吉城，城北二百四十五里，周围一里六十步，南一门。”

该堡下属的长城，东接孤山长城，经本堡的洒马集台山东南至叆阳北大山止。

该堡修建年代，为成化五年（1469年）。

 

（9）叆阳堡城

叆阳堡城的位置也是东路参将所在地，在今凤城县叆阳公社东10公里叆阳城大队所在地。古城遗址清楚，有东、西二城。叆阳堡东城，呈方形，方向北偏西10度。东、西墙各长380米，南、北墙各长360米（从外墙皮计算），有西及南二门。城墙为砖石包砌，砖已大部被拆除，只存基础石墙，残高2.2米，底基宽6米，砖长37厘米，宽17厘米，厚9厘米（图五九）。该城四角皆有方形城台、凸出于墙外。台长12米，宽10米。据乡民说，“叆阳城”门额，原在叆阳大队门前，后不知去向。原门额上还刻着“万历年”字样。另外还有成化七年修叆阳堡碑一座，目前已不存在了。

叆阳堡西城，与东城相连。西城只有南、北、西三墙，西城的东墙，借用东城的西墙。西城西墙长280米，南北墙各长108米。也有西、南二门，东门即是叆阳东城的西门。实际上东西是两个相连的串城。

按《岫岩志略》卷二《凤凰城村镇附》记载：“叆旧城，城北一百二十八里，周围三里一百二十步，西南二门，南曰叆阳。城西一郭城，周围一里九十步，南门上亦有‘叆阳城’三字，明时有守备镇其地。”这和调查情况基本一致。

在叆阳堡东有“镇朔关”，后来修建柳条边时改为叆阳边门了。

这里的长城，东北接洒马吉堡所辖的长城，并从本堡东、西、北三面围绕的大背山走向西南，至今宽甸县的灌水公社。现在山上的石垛城墙、沟堑依然存在，沟宽5米，深2米。这里还有圆形的墩台遗址存在，称之头台子、二台子。长城和沟堑越叆河而走向灌水公社（今宽甸县所属），这个灌水可能就是《全辽志•边防•叆阳堡》条下所属边台“新水台”的改称。

在灌水公社柏林川大队，尚有一块明碑。碑高2.6米，宽0.9米，厚0.6米。在碑上刻铭“钦差镇守辽东”，“明成化五年五月铭记”。

这里也是明长城和清柳条边交错地点。从方向上看，清柳条边向西至凤凰城，而明城向东南至鸭绿江。

关于叆阳堡的建筑年代，据贺钦《医闾先生集•明故国镇国将军辽东副总兵韩公墓志铭》记载，为明成化五年。在调查中当地人说这里曾有“修叆阳堡成化七年碑”2。由此看来，这堡城是韩斌在成化五年始建，至成化七年完成；也可能是该城建成后，在成化七年立了这座建城碑。在堡东南柏木川大队，发现了一座碑，上有明成化五年字样。与本文所推定韩斌在成化五年建辽东河东段长城的时间相一致。碑铭上又有钦差镇守辽东字样，这身分只有辽东副总兵韩斌才相称，故推断这碑为韩斌建辽东河东段长城所立。

 

（10）新安堡城

新安堡城的位置，在今凤城县石城公社石城子村。该城遗址尚存。原城建筑规模，据《岫岩志略•凤凰城村镇附》条记载：“石城，城北六十九里，周围二里一百步，南一门。”这种规模和布局，基本上属明代边堡的建堡形式。

该堡城的建置目的，据《辽纪》3（正德元年）御史邢昭曾条陈建新中堡（今凤凰城东大堡公社土城子地方）：“叆阳至凤凰城，沿墩去汤站堡，去凤凰城，三角墩去鉴山墩，皆较远至二百里，……寇至不能应援。”所以建立了新中堡（后废）。

据《辽纪》（正德四年）御史赵应龙条陈边务：“（因新中）堡孤悬而废，……臣阅得李宽老营为诸堡适中之地，堪以立堡，以便策应。”所谓适中之地，即二堡之间的地方。新安堡建立的地点，正当位于叆阳、凤凰二堡之间。又《全辽志•边防志》条记载：“镇虏台、古城台，通城道路，叆阳、凤凰二堡兵马可为策应。”经考察，新安堡所在地正符合上述记载，所以说现在凤城县东的石城子公社石城子村就是明新安堡所在地。就其方向，据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“新安堡在叆阳堡西，近堡有石岭儿、梁家峪，皆设险处也。”这也是符合上述记载的新安堡所在地的，即新安堡正处于叆阳堡之西，约15公里处。建堡的年代即为正德四年。

该堡下属长城，北接叆阳堡南来的长城，沿叆河而南行。这部分长城以木柞墙为主，今皆不存在。

 

（11）险山堡城
险山堡城位于今辽宁省丹东市凤城县东南大堡公社土城子大队所在地。该城遗址尚存。
城似为方形，就遗址测量，东西长约300米，南北长约250米。
该堡城东北尚有长城外的沟堑，当地人叫它边沟（北山有明万历二十八年重修险山堡朝阳寺碑）。
其方位及地理位置，按我在宽甸县大奠堡考察时发现的《创筑大奠堡碑》（详见本书宽甸六堡）记载：“
北至新甸堡八十里，西至险山旧堡六十里。”此所记方位和勘察结果基本一致，所以确定其为险山堡。
《安东县志》也有同样记载：“险山堡，凤凰城东南八十里，明嘉靖二十五年置。
万历三年从李成梁议，徙于宽甸，旧堡遂废。今县治西北四十里，榆林村有土城遗址，
北临叆河，地势险要，俗名小城子，疑即险山壁故址。”
险山堡城的建筑年代，据上述记载，应是明嘉靖二十五年（1546年）。


（12）宁东堡城
宁东堡城的位置，在今辽宁省丹东市郊，距东汤公社所在地约0.5公里地方。
城全部被拆除，已夷为平地，只存一些土岗子。就遗迹观察，城为方形，每面各长约2O0余米。
该堡南为江沿台堡。据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“宁东堡，在险山堡西南，其南又有江沿台堡。”
堡北即险山堡，南即江沿台堡，所记方位和现在堡城存在的地点完全一致。
建堡年代为嘉靖二十五年。据《全辽志•艺文志上》王之诰（当时的辽东都御史）
《议处东南极边要害添设兵将控扼肤冲预防外患以永安重镇疏》记载：“叆阳守备所辖一十二城堡，
与新修媳妇山宁东堡俱令统属”。这是嘉靖二十五年的事。因之推定该堡修建年为嘉靖二十五年。

 

（13）江沿台堡城
江沿台堡城，是辽东长城东端最后一堡。它位于今辽宁省丹东市郊区楼房公社石城子大队。
初建于嘉靖二十五年。在嘉靖四十三年，辽东巡抚王之诰，发现其地为重要隘口，遂加重兵力于堡南的九连城地方。
至嘉靖四十四年，辽东巡抚李辅又将其堡重新建立起来，增加兵员并派备御驻守其地，遂成为守卫长城的重要军事要塞。
江沿台堡城东北距叆河（明称草河）300米，城平面长方形（图六○），东西长400来，南北长200米。
城四角皆有凸出于墙外的角城台，在后墙的中部和其它明堡城一样，是建立上帝庙的地方。
现存城墙比较完整，残高4米，原来高度可能是8米，底基宽5米，上收为3米，形成了2.5:4:1.5的比例。
该城的初建年代，据《全辽志•艺文上》范聪《增建河东七堡记》：“
嘉靖丙午巡台御史南畿张秋渠先生铎，按治兹镇，首重大防，
又自险山历江沿台而知虏从打探峪入瓦子峪而来也，于是有江沿台堡之图焉。”引文中的丙午，
即嘉靖二十五年，因之推论此城初建于嘉靖二十五年（1546年）或稍后。
嘉靖四十四年，又有新建，据《全辽志•艺文上》李辅《补议经略东方未尽事宜以安边境疏》：“
查得历年东虏入犯，道路止有二处，一自十岔口踰山而入，则犯新安、凤凰西南等堡，而险山其要也；
一自短错江沿流而入，则犯九连城、江沿台东南等堡，而康家哨兵要也。……臣东巡时，
督同分守道参议张邦土、参将李梁，踏得近康家哨，现有旧江沿台地方，土地肥美，
堪以建立城堡……木石砖瓦就地来造”，这是嘉靖四十四年的事情，所以推定该堡再建年代是嘉靖四十四年（1565年）。
该堡下属的长城位于堡东1公里的老边墙生产队地方，中间隔着叆河，有渡口通向长城。在这里，长城也叫老边墙。位于东径12O度，北纬40度27分，其地点是一隘口，老边墙就建在隘口之中。这个隘口，也就是康家哨。它西通江沿台，南扼九连城，即本文中所说，“一自短错江沿江而入，则犯九连城、江沿台东南等堡，而康家哨其要也。”

这里的长城分两段，一段在老边墙学校前，一段在学校后，都因开垦土地而拆毁，现仅存残迹。这里的长城皆为石筑墙，北接短错江上游的老边墙，南接鸭绿江岸的虎山（明称马耳山），即长城的险山，这就是《安东县志》古迹条中所称的老边墙。

 

（14）汤站堡城

汤站堡城位于今凤城县南30公里汤山公社所在地的汤山城子。城为方形，原为砖造，砖已拆除，只存土墙。城南北各设一门，各宽约6米。城四边各长400米。其方向为北偏东5度，在城东北角，尚存角台遗址（图六一），长、宽各约10米，残高2.2米，北墙高1米。在城的西南角尚有一个内城，只有东墙和北墙，东墙长210米，北墙长180米。西墙、南墙借用外墙。当地人称之为套城。这里是中朝交通要道。

该城建于明代，据《全辽志•人物志•韩斌传》记载：“成化己丑进辽阳副总兵，建东州、马根单、清河、碱场、叆阳、凤凰、汤站、镇东、镇夷、草河十堡拒守，相属千里。”可知该城建筑于成化五年（1460年）。

 

（15）凤凰堡城

凤凰堡城位于今凤城县凤城镇所在地。城已被拆除，就遗址来看原城为方形，各边长约500米，砖造，地面上的修城砖到处可见。城的西邻是凤城第十中学，城西有城的护城池。

城的建筑规模，据《盛京通志》卷三十五《凤凰城池》条记载：“城周围三里八十步，南一门”。

该堡的建筑年代，据前引《韩斌传》，为成化五年（1469年），为其所建十堡之一。

在嘉靖年间，此堡已是辽东东部重要地带。据《全辽志•艺文上》，李辅《补议经略东方未尽事宜以安边境疏》谓：“凤凰城堡山川环抱，土脉融和，人民繁庶，物产殷厚，合无将此改立卫治。”又据《明世宗实录》：“嘉靖四十五年甲辰，兵部复请，如御史李辅之策，将定辽右卫改于凤凰堡，以险山参将兵及余丁一万五千名，编为定辽右卫左、右、中三所，定其版籍，设三千户，……并割金州黄骨岛堡隶属焉。”

凤凰堡也是中朝交通要道，成化十七年，巡抚王宗彝奏请建筑中朝驿站，这里是重点，还自叆阳至凤凰山东北筑墩台二十二座，现尚有存者（见本书驿站章节）。

 

（16）镇东堡城

镇东堡城位于今凤城县西北30公里的沈丹线长虹车站附近，清代称雪里站，也叫叙列站。

据《岫岩县略•凤凰城村镇附录》记载：“雪里站城，城西北四十里，周围二里一百二十四步，南一门，曰镇东，明弘治四年建。”

该堡初建于明成化五年（1469年）。

 

（17）镇夷堡城

镇夷堡城位于今辽宁省凤城县南30公里乌骨城附近。据《读史方舆纪要》卷三十七，明成化十七年抚臣王宗彝奏：于凤凰山“堡南增筑一堡，曰宁夷堡……朝议，改宁夷为镇夷。”

据此推断，该堡在凤凰城南的乌骨城，辽称开州。在附近曾发现契丹文印一颗（现存丹东市抗美援朝纪念馆）。

 

（18）草河堡城

草河堡城的位置，在今本溪县草河堡公社所在地。原为砖造，已被拆除，遗址尚存，东西长约200米，南北长约300米。

该城原来的建筑规模，据《盛京通志》卷三《凤凰城池》条记载：“草河城，城西北一百二十里（指的是凤城东北一百二十里），周围一里一百六十步，南一门。”记载面积小于实测。

这座城的建置较早。据《辽东志•地理志》记载，于明洪武十三年就已建置。据《盛京疆域考》卷六《东宁卫》条记载：“东宁卫原志本东宁、南京、海洋、草河、女真五千户所。洪武十三年、十九年七月改置”。又《全辽志•图考》卷一《东宁卫》条记载：“东宁卫在北城中，洪武十九年建，……左、右、中、前、后从中左六千户所，俱卫治内”。可见草河千户所在洪武十九年迁至辽阳都司城内去了。及至明成化五年辽阳副总兵韩斌主持边防时，又在原草河千户所地方，建立了草河堡。《全辽志》卷四《人物志•韩斌传》：成化五年（公元1469年）“辽阳副总兵建东州，马根单、清河、碱场、叆阳、凤凰、汤站、镇东、镇夷、草河十堡拒守，相属千里。”说明草河堡城是成化五年重新建筑的。

 

（19）青苔峪堡城

青苔峪堡城的位置，在今凤城县西青城子公社所在地。该城原为砖造，砖被拆除，只存土墙。城近方形，每边各长约200米。

城的建筑规模，据《盛京通志》卷三十五，《凤凰城池》条记载：“青苔峪城，城西一百七十里，周围三百三十六步，南一门。”这与现存遗址相比较小。

---
1.“洒马吉堡”在《辽东志•兵食》和《全辽志•边防》皆不作“赛马吉堡”。
2.这是叆阳大队社员戴常贵根据亲眼所见回忆的。
3.该书不分卷。见辽海丛书第八集。


7.宽甸（新疆堡城六座）

 

所谓宽甸新疆六堡，即孤山新堡、新甸堡、宽甸堡、大奠堡、永甸堡、长甸堡。
据《明史•张学颜列传》：“辽阳镇东二百余里旧有孤山堡，巡按御史张铎增置险山五堡，
然与辽镇声援不接。都御史王之诰奏设险山参将，辖六堡一十二城，分守叆阳。
又以其地不毛，欲移置宽甸，以时绌不果。”又据《明史•李成梁列传》记载：“万历初元时，
兵部侍郎汪道昆阅边，成梁献议移建孤山堡于张其哈剌甸（张学颜传作张其哈甸），
险山堡于宽甸，沿江新安四堡于长甸、长岭诸处，仍以孤山、险山二参将戍之，
可拓地七、八百里，益收耕牧之利。道昆上于朝，报可。”

从上述记载，我们可以看出，辽东镇之东“三百余里旧有孤山堡”，由巡按御史张铎增置险山五堡。
后因其地距辽东镇较远，“声援不接”，由都御史王之诰奏设险山参将，辖六堡一十二城，分守叆阳。
至万历初元时，兵部侍郎汪道昆阅边，李成梁献议，
移孤山堡于张其哈剌甸，
移险山堡于宽甸，
移沿江堡于长甸，
移新安堡于长岭（即新甸堡），
移东宁堡于双堆儿（即永甸堡），
移旧大甸堡于大奠堡（即今坦甸），这就是所谓宽甸新疆六堡，也就是所说的“新疆八百里”之地。现将新疆六堡分述于下：

 

（1）孤山新堡城

孤巾新堡城的位置，不是在上述文献记载的张其哈剌甸，而在今太子河上游的东岸，地名叫西山的位置。按文献记载，新设六堡中，第一堡原叫张其哈剌甸堡。张学颜传称张其哈甸，熊廷弼文集称其为张其哈剌甸子，修孤山新堡碑（碑文附于后）也称张其哈剌甸子。然而实际上不叫张其哈剌甸堡，叫孤山新堡。因张其哈剌甸地当“虏冲”，“委清河守备王惟屏筑堡移兵，惟屏畏虏惮劳，伪称不便，”所以未在原议地方张其哈剌甸建堡，而把堡城建在今本溪县兰河峪公社新城子大队地方（即孤山新堡城所在地），与原议建堡城于张其哈剌甸堡地方尚差10公里路程。因而新疆六堡，根据实际调查，第一堡，叫孤山新堡。该堡位于太子河上游东岸，地名西山。城址现在尚存，近方形，系土筑，内外用砖包砌。城墙东西长300米，南北长320米。南城墙设一门。城四角均有凸出墙外的角城台与城相连接（图六二）。城东北角台高4米，每边各长9米，城墙高3米。

南门外有瓮城，作半圆形，直径30米，门宽7米。城内有以南门为轴的干道，在干道两侧还开辟了东、西路，形成了十字街。居住区在城内的北部，遗址中有生活用井一眼（建城碑谓二眼），城北墙的遗址，按其它堡城的建制应是上帝庙位置，城南一小河（太子河的支流），东、西、北三面以高山为屏障，瞭望台建于东部的高山之上。城中尚保存了一座建城碑。碑为石质板岩，碑作笏头碣式，通高2.18米，宽0.83米，厚0.15米。碑座石质为花岗岩，高0.48米，宽0.8米。碑首与碑身连结在一起，在碑首的篆额天宫中，篆书“创筑孤山新堡记”。碑文中叙述了建堡经过（碑铭附后）。碑阴刻楷书二十一行。碑阴文字大部分为“石花”所掩盖，能看见的有“委官……”等字样。在碑的边缘有阴刻的卷草花纹。

堡城北有该村建立的小学校，校址是万历三十四年建立的明安寺旧址。庙址清晰，并还保存了该寺一座残碑，花岗岩石质。碑文中与堡有关的文字有“总镇标下右事官署孤山堡事定辽前卫□事署所镇抚张懋”字样，另有建寺碑捐资人姓名。由此得知孤山堡属辽东镇定辽前卫所辖，驻堡“官长”不是“百部”，而是“镇抚”。这是万历三十五年的事。

《明史》中所说张其哈剌甸堡在何处？乃历史悬案。例如《辽宁史迹资料•宽甸六堡古城遗址》说“赫甸当系张其哈剌甸子”。通过这次考察和“孤山新堡碑”的发现，知道了张其哈剌甸堡并未建成，因当时建堡“委官”王惟屏，“畏虏惮劳”，而建立了孤山新堡城。

为了更明确这一事件和张其哈剌甸具体位置。我作了进一步的考察，张其哈剌甸之名现已不复存在。其考察依据：

1）按《创筑孤山新堡记》中所记：“旧孤山堡沿河东北三十里，地名张其哈剌甸子”。根据考察旧孤山壁的结果，张其哈剌甸原在今本溪县兰河峪公社孤山堡，其附近有太子河，就是碑中所说“沿河”的河流名称。据此张其哈剌甸子应在沿太子河东去15公里地方。

2）熊廷弼在万历三十七年巡按辽东时，曾到过张其哈剌甸。在他的《熊襄愍公集》中有这样的记载：“初入口仅并骑，渐入渐宽，周围数十里，中坦，而四面皆巉岩峭壁。”“方大雪，夜宿围帐，与卫士吃酒烧獐兔为佐，复射猎于山谷中。”并作诗助兴：“十年射虎心犹壮，今日烧羊酒正醺；雪地何妨中夜饮，竖儒谩笑当将军。”说明熊廷弼确到过张其哈剌甸。

3）据《全边略记》卷十记载：“孤山之张其哈剌甸子（此书如此称谓），西北接碱场三十里，东南接叆阳五十里。”据以上记载，从孤山堡出发沿太子河东上，经南营房，至东营房公社的湖里大队，这里是太子河峡谷隘口，山岩峭壁环抱于四周，中有一平坦甸子，地形与熊廷弼所记地形基本相似。甸子南北长约1公里，东西长约2.5公里。甸子东北部有一山口，很狭窄，仅能通骑。据当地人说，西至新城子大队（即孤山新堡）10公里，北距碱场15公里，南至叆阳25公里。这个里程与上述文献记载也相似，因之推测县地为张其哈剌甸。总之，历史上的悬案已经初步解决。从新开岭向南尚有烽台遗址三处。这很可能就是万历三年所修筑的“歹讲、红不崖、南河、金口”等台中的三座。这里长城建于东山边冲之上，向南至挂瓢岭、木栅栏等地。

 

[附]
创筑孤山新堡记
旧孤山堡沿河东北三十里地名张其哈喇佃子系东胡分犯要路，万历元年阅视兵部侍／
郎歙县汪公道昆访地方兴革事宜镇守都督李公议当移孤山堡于此地以扼虏冲　既奏／
允旨委清河守备王惟屏筑堡移兵惟畏惮劳伪呈不便，在旧堡东北十里建今堡给于万／
历二年五月十一日终于万历三年八月三十日。城高连垛口二丈五尺底厚二丈收项一／
丈周围三百六十丈门角敌台九座俱用砖石包砌内穿井二眼公馆厅房一十三间　守堡／
官住宅并军士营房一百七十三间。迁孤山旧堡官军一百七十三员名于内每官给田一百亩　
军五十亩沿边建瞭守台五座　共用过折支盐菜廪粮犒赏银七百七十两零米六百／
一十石零　堡成之日易以今名余以事峻奏报／
朝廷命左中丞长治郜公光先委天津兵宪代州安君嘉善覆实因有违原议坐惟屏以罪而／
各官俱不与赏　然堡在西山之间视旧堡据守为易因识始末俾守土者勿坠前功／

万历四年岁次丙子　　月　　日
钦差巡抚辽东地方兼赞理军务兵部右侍郎兼都察院右佥都御史肥乡张学颜撰
钦差征虏前将军镇守辽东地方总兵官太子太保右都督府左都督铁岭李成梁
钦差巡按山东监察御史魏县郭思
代州赵允升
钦差分守辽海东宁道兼理边屯田山东按察司副使兼参议闻喜翟绣裳
钦差总理辽东粮储兼理屯种户部郎中大名张崇功
钦差驻扎辽阳副总兵三万卫曹簠
广宁卫　傅廷勋
清河游击兼守备事武举指挥□　孟　王惟屏
□　　　□□□
委官原守备武举　辽阳　李尚允

（2）新甸堡与西山城子

新甸堡城位于辽宁省宽甸县青犄山公社赫甸大队所在地。其地有城，称赫甸子城。
其东至宽甸约12.5公里，南至大甸子约30公里。城为方形，每边长237米（图六三）。
城墙原用砖石包砌，外墙用石包砌部分几乎达到墙顶，但因墙顶上还要修“垛口墙”和“宇墙”，
所以当有一定的高度修砖墙。在城的四角及中部皆有城台之建置。南城墙设一门，外有瓮城，已拆除。
城高9米，城砖规格长38、宽17、厚9厘米。该城的建筑规模和形制与孤山新堡城完全一致，可见是按统一制度而修建的。
建城的年代应是明代万历年间。

为什么说该堡为新甸堡城呢？根据是在宽甸南调查大奠堡时，曾发现一座万历四年建大奠堡碑，
上面记载着：“北至新奠堡八十里”。从方向、里程上看，与调查情况基本一致。
另外在该村学校台阶石中发现了一块残碑，残存“……守新奠堡□辽中卫指挥□□事□□□李方良”等字样。
这就更进一步证明其地为新奠（后来称“奠”为“佃”或为“甸”）堡了。

在堡的西山尚有一山城，城位于宽甸县灌水公社高台子第七生产队城子山的南部。
这就是西北接叆阳，东南接新甸堡的中间“营寨”。城子山北部尚有一“东西接应”的路台（就是所说的高台子）。
北向望去是险峻的高山，南看却是一片有屏障的平坦地方。城建于此处，
其北部就是利用城子山作险山墙。该城东西各建石墙，城呈方形。
城四边城墙各长200米，基宽4.2米，高1.7米。在南城墙中间设一门，宽2米。门的东侧有一“敌台”。

 

（3）宽甸堡城
宽甸堡城位于宽甸县县城所在地。城略为方形，有东、西、南三门，北门是后开辟的（图六四）。
城墙大部分被拆除，就土基测量，东、西墙各长900米，南墙长1100米。北墙长1100米。
城基宽6.2米，上顶宽4.2米，宇墙、垛口墙全部无存。墙后由凝灰岩大石块包砌而成，
石缝间完全用“灰汁”灌注。墙高4.2米。墙顶部尚存建城时的残砖，其规格为长39、宽18、厚9厘米。
南门外尚有瓮城残迹，直径20米。在今县委办公室前还发现了东门门额一方，
长1.23米、宽0.48米、厚0.12米，横镌“保厘”两个大字，下款“万历四十二年十月吉日立”。
石门额边刻有0.09米宽的卷草花纹饰。
按《熊襄愍公集•修边举劾疏》记载：曾在“开原南、抚顺、清河、叆阳、宽甸”建四市场。此城被建州人称之为宽甸关。
该堡修建年代，据《明史•李成梁列传》记载：“当万历初之时，兵部侍郎汪道昆阅边，
成梁献议移建孤山堡于张其哈剌佃，险山堡于宽甸……道昆上于朝，报可。”由此推定宽甸堡城为明万历初年所建。
从险山堡移过来后，不称险山，而称该地原来名称，所以叫宽甸堡。
这里的历史比较悠久，早属燕秦之地。文物工作者曾在宽甸县北太平哨公社挂房大队发现了燕国刀币、
短剑及秦戈等文物。这些文物现都存于丹东纪念馆。

（4）大甸堡城
大甸堡城，亦称大奠堡城，位于今宽甸县南12.5公里永甸公社坦甸大队所在地。
城虽已拆除，城墙址尚存。城呈长方形，南北墙长350米，东西墙长275米（从墙中计算）（图六五）。
原城为砖包砌，现在砖已全部被拆除，仅有土墙。残高2.5米。城四角各建有角城台，现东南角城台还比较完整。
在城中，今学校的东侧，现存有《创筑大奠堡记》碑一座。碑身为石质板岩，碑座为花岗岩。碑的形式作笏头碣式。
圆形的碑首与碑身连接在一起。碑头高0.34米，在篆额天宫中有篆书“创筑大奠堡记”六字。
碑身高1.6米。楷书碑文二十四行，记载了建堡经过、城建规模、屯田制度、兵营官署等项内容，
并明确记载了该堡创建的年代为万历四年。它为研究宽甸六堡提供了珍贵的材料（碑文附后）。
从碑文知道六甸堡原名叫“散等”。碑文曰：“旧大佃子堡境外一百二十里，地名散等”。
关于旧大甸子堡，据《神宗实录》记载：“将孤山堡军移驻张其哈剌甸子，险山参将部军移驻宽甸子，
江沿台备御部军移驻长岭，大甸子军移驻建散”（《创筑大奠堡记》碑中有“散等”名称）。
旧大甸子的提法是因为大甸子军移到建散，而仍称“大甸子”。
旧大甸子何时建立的，又在何处呢？在嘉靖四十二年建立险山堡参将时，考虑的是军事的需要，
当时供应军粮要到岫岩西南75公里的黄古岛及辽阳南55公里的甜水站驮运，运转很不方便，
遂决定就地屯种。按《全辽志》卷五《艺文志上》李辅《补议经略东方未尽事宜以安边防疏》：“
照得险山地方万山丛合……沙石相半，求得可耕之地百无一二，……臣东巡至彼，众军各将前情口告，
及称离堡东边三十里之外，有一地方名为大甸子，地形平坦，土膏肥沃，乞要分军于彼屯种。”
这里提出的大甸堡，地点在险山堡（今凤城大堡公社土城子）东15公里，相当于今宽甸县杨木川公社土城子所在地。
因此推断，旧大甸子在杨木川公社的土城子。

 

[附]

创筑大奠堡记
旧大佃子堡境外一百二十里地石散等系东胡分犯要路。
万历元年阅视兵部侍即歙县汪公道昆访地方兴革事宜
镇守都督李公议当移大佃子堡于此地以扼虏冲既奉允旨时虏酋环窥流言载道
都督先赴定立堡基余复往巡视见山川形胜足为保障因条奏便宜数事分责各官
修筑始于万历三年三月初十日终于本年十月二十日
城高连垛口二丈五尺底厚二丈收顶一丈周围四百三十丈门角敌台一十二座俱用砖石包砌
内穿井六眼公馆三所厅房三／十一间军士营房四百八十六间仓房四间迁大佃子堡官军四百四十四员名于内每官给田一／百亩军五十亩沿边建瞭守台八座共用过折支盐菜廪粮犒赏银一千一十七两零米一百四十／石五斗堡成之日易以今名东南至永旬长奠二堡俱六十里北至新奠堡八十里西至险山旧堡／六十里据险设防夷酋因而远徙不敢入犯余以事竣奏报／朝廷命左中丞长治郜公光先委天津宪副代州安君嘉善覆实各官蒙／钦赏有差是役也建议者都督按察者侍御魏县郭公思极代州赵公允升监督者副使翟君绣裳给饷／者郎中张君崇功任劳终事者副总兵傅廷勋与原任备御华本实也因识始末以见拓地之难但／望后之相继者益加慎固勿堕前功／
万历四年岁次丙子／
钦差巡抚辽东地方兼赞理军务兵部右侍郎兼都察院右佥都御史肥乡张学颜撰／
钦差镇虏前将军镇守辽东地方总兵官太子太保左军都督府左都督铁岭李成梁
钦差巡按山东监察御史魏县郭思极
代州赵允升
钦差分守辽海东宁道兼理边备屯田山东按察司副史兼参议闻喜翟绣裳
钦差驻扎辽东粮储兼理屯种户部郎中大名张崇功
钦差分守辽东宽甸等处地方副总兵仍管参将兼署都指挥三万卫傅廷勋
钦差驻扎辽阳地方总兵锦州卫杨腾三万卫曹簠
江沿台备御武举指挥广宁卫徐国□铁岭卫刘余昌
委官原备御指挥东宁卫华本实

 

（5）永甸堡城

永甸堡城的位置，在今宽甸县永甸公社所在地。城已大部被拆毁，仅南墙尚保存原建形迹，城略呈方形（图六六），东、西墙各长380米（从墙外皮计算），南、北墙各长400米，高4.1米。城四角各有角城台，用砖石包砌而成，用石部分较多，墙心系采用当地沙土筑成，沙土非常松散，包砌的石块已被拆除，沙土墙很快就颓落了。角城台宽9米，高4米。建城砖的规格，与一般明城砖规格一致。

永甸堡属于李成梁议建的六堡之一。
按《创筑大奠堡记》记载：“东南至永甸、长甸二堡，俱六十里。”
此地的方向、位置及里程与实地勘察基本一致。
据《宽甸县志》记载：“永甸城有石碑载万历四十八年都督李士龙督工”。这记载当是重修永甸堡的年代，初建年代应在万历初年。

 

（6）长甸堡城

长甸堡城位于宽甸县长甸公社所在地。长甸堡，也叫长奠堡。城已被拆除，城址在今长凤路（长甸堡至凤城铁路沿线）长甸车站东侧。城为长方形，北墙西端靠水塔，残长300米，东墙长约400米，西墙已无，南城墙设一门。墙基宽6米，残高1.8米（图六七）。从遗迹观察，城墙用砖包砌而成。砖的规格长0.37、宽0.17、厚0.09厘米。据宽甸县档案馆资料记录，“门有面额，上刻‘长奠堡’三个大字，下款刻‘明万历三年十月朔日’等字祥”。又据《宽甸县志》记载：“长甸堡，南门曰长奠堡”。《明史》卷二百二十二《张学颜传》记载：“万历初，李成梁议移孤山堡于张其哈剌甸，移险山五堡于宽甸、长甸、双墩、长岭、散等”。《明史》记载与上述情况完全符合，可见长甸堡即明万历初的长佃堡了。
该堡城的建堡年代，也就是万历三年（1575年）。
在长甸堡东山上尚有边台遗迹，东南接鸭绿江的江义子拉古哨，登山可望拉古哨之水正在东山的东北部。
长甸堡是新疆六堡东端第一边堡。它的东山边台就是新疆长城的东端起点。
这段新疆长城，从东营房西碱场山起，经新开岭，向西经挂瓢岭，再向南至叆阳，
向东南经灌水龙爪山（险山）、青椅山（险山），再转向东北至宽甸东门外孤山台，
再转向东南，沿大甸子东山墩台至永甸东山，再向东南至长甸堡的东山台，与鸭绿江相接。
在长甸堡东南还有苏甸子城，它相当于江沿台东南的水军营“镇江堡”（详见本书海防系统章节）。

 

（7）新疆六堡余记

根据实际调查，已把新疆六堡的位置确定下来了。然对照一下文献中有关初议迁堡的记载，
还有一些问题需要作进一步的研究。如《明史•张学颜传》所记，“万历初李成梁议移孤山堡于张其哈甸，
移险山五堡于宽甸、长甸、双墩，长岭，散等”。除孤山堡移新孤山堡外，
险山五堡究竟有哪五堡？又《明史•李成梁传》所记，“当万历初元时，
兵部侍郎汪道昆阅边，成梁献议移建
孤山于张其哈剌佃，
险山堡于宽甸，
沿江新安四堡于长佃、长岭诸处。”
这沿江四堡指哪四堡？新堡和旧堡的名称位置又如何呢？下面根据考察情况谈些看法：
1）《张学颜传》所记移险山五堡应该是新安堡、险山堡、宁东堡、江沿台堡、旧大甸子堡。
依据《全辽志》卷二《边防志》记载，险山是参将地方，全称是“险山参将地方”。
其下辖赛马吉堡、叆阳堡、新安堡、险山堡、宁东堡、江沿台堡等六堡。
但其中赛马吉堡、叆阳堡未动迁，当时只迁四堡，而实际是五堡，
因险山堡之外还有险山参将下辖的屯田堡，即大甸子堡，也一同迁到所谓新疆之内了。
这就是《张学颜传》中所说的“移险山五堡”。
2）《明史•李成梁传》中所说的“沿江四堡”是：新安堡、宁东堡、大甸子堡、江沿台堡。
“险山堡”在传中已经明确指出移险山堡于宽甸堡，参考上述第一条的论述，五堡中除掉“险山堡”，
剩下还有四堡，即新安、宁东、大甸子、江沿台等四堡。为什么称沿江四堡呢？因四堡都位于叆江（今称叆河）附近，故称。
3）新堡与旧堡前后的位置以及新堡地点名称，据《张学颜传》中所说，“移险山五堡于宽甸、长甸、双墩、长岭、散等”，也需要作进一步的说明。
据实地勘察
险山堡在宽甸，
旧大甸堡在“散等”（即大奠堡），
今江沿台堡在长甸堡；
宁东堡移至双墩儿，即永甸堡；
新安堡移至长岭，即新名新甸堡（图六八）。
上述主要根据是明《神宗实录》的记载：“将
孤山堡军移驻张其哈甸，
险山参将部军移驻宽甸子，
江沿台备御部军移驻长甸子，
宁东军移驻双墩儿，
新安军移驻长岭，
大甸子军移驻建散”。另外根据驻军从旧边防迁到新边防后，其互相策应的关系未变，
仍按原来的次序驻防。如“江沿台堡”，原来就是东部第一堡，迁到新防后的长佃堡地方仍是东起第一堡。
对照原来的位置顺序排列下去是，长甸堡、永甸堡、大奠堡（其地有建堡碑，记载其从旧大甸堡迁来）、宽甸堡、新甸堡。
现列表于下（表五）。
关于张其哈剌甸子堡位置经过调查，在东营坊西几公里的湖里地方（图六九）。

8.堡城小结

 

堡是屯兵系统最小的单位。其屯兵数目，多由地方冲要与否决定，最少的不少于一百七八十名，最多的有四百余名。镇守堡的首长是“镇抚”和“百户”。相当于堡城的建制还有驿站、铁场百户所、盐场百户所等。辽东镇所辖城总计一百二十一座。分别论述于下：

边堡1古称“边鄙”，是一种小城，一般都设在长城（障塞）腹内的依山傍河之处，有时与长城连接，叫做“堡障”，也称列城。堡与堡的间距较近，一般相距8至15公里左右，在河西约为7.5公里，在河东约10余公里。文献上所谓的“计程可到”，即是这个意思。这样使长城一线形成一条连营防线。又因为屯兵城中堡城是最接近边防的城堡，所以又称为边堡。经考察，边堡距长城最近的只有1公里，远的7.5公里。

边堡的建筑形式，一般城址，平面呈四方形，或近似四方形，每边长在250米左右。堡城一般在南城墙正中设一门，城内也仅有一条以门为轴心的主要干道，北城墙正中均建有一座上帝庙。

城墙建筑材料一般用砖砌筑，也有用石砌筑的。砖筑城墙大多分布于南路，西路、中路。

在墙的构造上，一般是在土筑的夯土墙外面包以少量的整齐花岗岩条石，高约1.2米；其余包砌0.37×0.19×0.09厘米青砖。墙体内面用砖和石块包砌。石砌城墙，如镇边堡城即是。墙高10米，底基宽6米，上收4米，其比例为5:3:2，并有一个砖座券门和一个瓮城门。城四角有角城台（石筑），内外全用石块包砌，一般高在7至8米以上；在近垛口处，改用砖砌。这种作法多分布于辽东，如新甸、宽甸、永甸、长甸子等堡城皆是。

堡城门，一般面阔3.2米，为砖造洞券式座门，券为圆拱式。门外的瓮城门，小于堡城门，面阔约3米。

城台多设在不设城门的城墙外面。城台一般为长方形，如西路的大茂堡，宽甸的新甸堡等均如此。

角城台，一般都是方形的，圆形的只有一例，如大茂堡城。

城内一般都有以门为轴的主干道，城内的四周有“环涂”。主干道两侧分布着衙署。孤山新堡的主要衙署为镇抚，设在堡内中心，军营及军官家属分布在中心的后部及东西两部。堡城内还设有屯仓、水井等。堡一方面是防御的军营，同时也是屯田的指挥所。在堡的周围开辟田地及商屯（参看本书第七章第一节屯田），以供军需。

在堡城内，一般都在北部设有上帝庙一座。庙基一般为高3米，宽50米的长方形大台。台上建小式和大式大木建筑一座，内供上帝。有的称作“九天上帝圣母庙”，有的称作“上帝行宫”，有的称作“玄天上帝庙”等，虽名称不一，但供奉的皆是北方之神。可见当时的军士，是信仰“真武大帝”的。在庙的一侧立有建庙碑。这些已成为当时修建屯兵城的一种制度，并把它和守御联系在一起。

辽东镇长城一线，除了上述的在长城内修筑边堡之外，还在堡附近设“腹里接火台”，以资瞭望“边疆”烽火，传递军事情报。

_______________________________________

1.分布在长城里边沿线的叫边堡。分布在长城沿线外部的叫边冲堡。如旧大佃堡，在未展边前，就由明军防守开拓，详见《熊襄愍公集》。

（六）关城

关城乃长城沿线出入之孔道，也是敌人主攻方向，因设有重兵把守。辽东长城沿线根据调查发现十三座关城，其中二座为内关，其余十一座都在长城沿线上，成为长城的一部分，所以称之为边关。关城除了本身为了防御设兵屯守外，还在其附近设有重城，并屯兵补充关城兵源。例如毛剌关城，其附近有瑞昌堡屯兵城；魏家岭关，其附近有镇边堡屯兵城；镇远关，附近有镇静堡屯兵城；三岔关，附近有西宁堡屯兵城；新安关，附近有庆云堡屯兵城；等等，可以说无一例外。这也说明关城的重要和设施制度。

辽东镇长城关城顺着长城走向分路依次如下：

 

1.南路宁前卫计关城一座：

毛剌关城。

 

2.中路广宁卫计关城四座：

（1）魏家岭关，（2）镇远关，（3）分水关，（4）三岔关。

 

3.北路开原卫计关城五座：

（1）新安关，（2）青阳关，（3）镇北关，（4）镇南关（也叫广顺关），（5）抚顺关。

 

4.东路东宁卫计关城三座：

（1）鸦鹘关，（2）镇朔关，（3）连山关。

 

现叙述关城情况如下：

 

1.南路（宁前卫关城一座）

 

毛剌关城

毛剌关不见于《辽东志》卷一《建置•关梁》条中，也不见于《全辽志》卷一《关梁》条中。但在《辽东志》卷三《兵食志》瑞昌堡条下有“毛剌关台”的记载。《全辽志》卷二《边防》瑞昌堡条下也有“毛剌关台”的记载。这些记载证明毛剌关还是存在的，不过在当时还不是著名的关城罢了。笔者在考察瑞昌堡时考察了这一关。其形势，按《全辽志•瑞昌堡》条记载：“堡北蛤蜊河可屯兵，堡东毛剌冲可按伏。”“冲”字按《说文解字》释为“通道”，毛剌冲即毛剌通道。瑞昌堡东确有一隘口，“隘口”两侧有长城相连，构成了关门的形式，但现在关门遗址已不存在。其东南尚有明万历年间筑的瞭望台一座（图七○）。

 

2.中路（广宁卫关城四座）

 

（1）魏家岭关

魏家岭关城的位置在今北镇县大市堡（即镇边堡）公社西3.5公里的魏家岭（图七一）。关城址已无存，只有隘口及隘口两侧的长城遗址和关城附近石筑的传烽台一座。在义县和北镇县交界地点，距北镇县城30公里。

据《全辽志》卷一《山川•关梁》记载：“魏家岭关，广宁城西北六十里”。与现在考察的“关”位置相同，证明了大市堡西3.5公里的“关口”遗址是“魏家岭关”。在《全辽志》卷二《边防•镇边堡》条虽无此关，但在邻堡“镇夷堡下有新门台”的记载。《全辽志》嘉靖乙丑（四十四年）成书，说明魏家岭关在嘉靖四十四年（1565年）又重新修筑过。

 

（2）分水关

分水关也叫分水岭关，清代改称分税关。其关城设在今北镇县（明广宁分司，总兵官及巡抚驻地），属内关（见图七一）。外关，西有魏家岭关，东北35公里有镇远关（亦称白土厂门关）。在内外关之间，设有民族间交易市场，称马市堡，在今北镇北15公里（见图七一）分水关城，现只存关城的“北关门”遗址，其土基之形状好象“双墩”，高约2至3米（图版肆拾伍：1、3）。沿关门遗址两侧还有长城遗址。长城向西去至医巫闾山。山上还有整齐条石筑的烽火台，其中有盖台子、骆驼台（辽圣宗登过骆驼山）、三山尖台（医巫闾山顶峰）、古城台等。长城向东至东山。按《全辽志》卷一《关梁》条记载，“关门上建镇北楼三间”。

 

（3）镇远关

镇远关（见图七一），属辽东中路广宁卫镇静堡守备的关城，也叫白土厂关。按《辽东志》卷二《建置•关梁》条记载：“白土厂关，广宁城北七十里，夷人入市由此。”本文称作“镇远关”，是根据《全辽志》卷二《边防》条记载“镇静堡……（有）镇远关大台”而定的。

清代建柳条边时，将其改称为“白土厂门”。如清代的《广宁县志•边防》条记载：“白土厂门，笔贴式一员，马法二员，千总四员，台军一百五十员，供补篱濬壑及启闭门。”经实地勘察，镇远关在今黑山县西35公里的白土厂公社所在地，当地人称镇远关叫双棒台。双棒台实际为南北对峙的两座墩台，也就是南关门与北关门遗址。南关门遗址，当地人经常在那里挖砖取石并发现了关门的门轴石。在两墩台之间有一券门，面阔1.4米，进深10米。这和1953年我调查开原“新安关门”时所见到的“关门”结构形式完全一致（当时新安关门还存在）。这证实了它是一座明代的关门。北关门址，离南关门220米。与南双棒子关门的结构形制完全一致。在南关门与北关门之间有土基相连，都是从“关门”的两侧翼开始向东西方向发展的，各边土基长为45米，然后按直角转向南北关门的两侧（这土基实际是被毁后的关城城墙土基），形成了一个长220米的东西城墙。表明它是一座长方形的关城。城墙南北长220米，东西长100米，现存土墙高2.2米至0.67米，底基宽6米余不等（图七二）。城中有以南、北关门为中轴的干道，形如“驿城”，但在关门两侧，与长城相连，又与“驿城”有区别。在关城外，有数道土壕，是清代的柳条边。就整个关城的平面结构来看，与山海关的关城相似，也与嘉峪关的关城相近，即城带两翼的建制，因而定其为镇远关城遗址。

然而这种“关门”的结构形式和山海关城门及嘉峪关城门的建筑形式不同。这座关城处两座敌台夹一券门的形式，与新安关的建筑形式一致。《全边略记》卷十《辽东略•神势图》中所绘的关城也是这种形式。可能这就是辽东长城关门的特征。

 

（4）三岔关（也叫三汊关）

三岔关地点在今辽宁省盘山县南古城子公社古城子大队东1.5公里的庙岗子（图七三）。遗址在三岔河的西岸，现在开为平地，仅存一个土冈了。地面还有当时建关用的城砖，砖与明长城用砖的规格一致，其长0.37、宽0.17、厚0.09米。

三岔关的关名，不见于《辽东志》卷二《建置•关梁》，也不见于《全辽志》卷一《山川•关梁》。但见于《辽东志》卷一《辽东河西地方总图》，在《辽东志》卷三《兵志•西宁堡》条有“三岔河北岸空”的记载。在《盛京通志》卷三十六《关隘》中记载：“三岔关，《潜确类书》云在海州，盖明以三岔河北为三卫驻牧，故于三岔界内立关以限之也。”

 

3.北路（开原卫关城五座）

 

（1）新安关

新安关是辽东镇北路开原的一个重要的关城，位于现在辽宁省开原县西约25公里的庆云堡公社双楼台所在地。据《辽东志》卷二《建置•关梁》条记载：“新安关城西六十里庆云堡”。《全辽志》卷一《山川•关梁》条也有同样记载：“新安关开原城西六十里庆云堡”。《辽东志》卷三《兵食•庆云堡》条下都有“新安关”的记载，可见“新安关”确在“庆云堡”。“关城”实际上不在庆云堡城所在地，而在庆云堡西4公里的双楼台大队北约1公里，该地叫双楼台。1958年调查时，砖造的东关门尚存两个“土墩”如阙，当地人称之为双楼台（图版肆拾柒：1）。

关城整个建筑，是两个空心敌台，中间夹一个砖券洞门。它和明《全边略记》中记载的两台夹一洞门的关门形式完全一致。在关门的周围尚有突起的墙址，应是关城的城墙。就遗址来测量，这个关城近方形，南北长约120米，东西长约100米（图七四）。

现存基址应是东关门。关城的西关门，清代修柳条边时拆除了。

东关门，现在全部拆毁，只存土基如阙（图七五）。南台高4米，阔5米，进深5.2米，二台相距5.2米，关门的两侧有土筑长城高4米、底基5米、顶3米，形成了关城门“带两翼”的驿城形式，确属明代关城。根据1952年还存在的关门形式，并对照《全边略记•神势图》中所绘的新安关门形式（图七六）加以复原（图七七、七八）。

关于“来宾关”的情况，见本书第三章第五节庆云堡。

 

（2）清阳关

清阳关（亦称青阳关），位置在昌图县昌图站公社清阳堡大队东4公里关门山的隘口之处（图七九）。关城已被采石场全部拆毁，只存遗迹及关城两翼的长城遗址，在关山两侧长城地方尚有护关的传烽台遗址。此关是根据《全辽志•边防志》卷二《青阳堡》条下有“关门儿台”而考察出来的。其“关”名，在《辽东志》及《全辽志》的“关梁”条中皆未记载。兹依镇北关在镇北堡而称镇北关之例，因其在清阳堡而称之清阳关。

 

（3）镇北关

镇北关的位置在开原县东北35公里威远堡公社镇北堡大队所在地（图八○）。今镇北堡大队的腰城子古城堡即镇北堡（见本书第三章第五节堡城镇北堡条）。关城就在堡南0.5公里余的南城子水库的北端。现在关城已全部淹在南城子水库中，仅有关城两翼的长城，分布在关城的东西侧的险山上（关城地方就是镇北堡南部的隘口）。

据《辽东志》卷二《建置•关梁》条记载：“镇北关，城东北七十里。”《全辽志》卷一《山川•关梁》的记载：“镇北关，开原城东北七十里，夷人朝贡买卖由此。”这些记载与实地考察情况基本相符，因之确定为镇北关。

 

（4）镇南关

镇南关也叫广顺关，关城位于开原县清河镇的东北，原称靖安堡（图八一）。在黄土岗附近现仅存部分遗址。遗址的两侧尚有长城建筑遗址，整个关城形式与魏家岭关相似，不过魏家岭关地处于高山隘口罢了。据《辽东志》卷二《建置•关梁》条记载：“广顺关，城东六十里，靖安堡。”《全辽志》卷一《山川•关梁》条记载：“广顺关，开原城东六十里，靖安堡。”这与实地勘察情况基本一致，因推定广顺关在清河镇。

 

（5）抚顺关

抚顺关是辽东镇的主要关城之一，位于今抚顺市郊区东14公里的关岭山隘口处。该关城遗址尚存，东北距会安堡约5公里（图八二）。遗址宽40米，长60米，现两侧还有土筑长城城墙存在，构成了一个“驿城带两翼”的形式，这是通过这次考察而知道的。这种形式就是明代关城的建筑形制。抚顺关，据《辽东志》卷二《建置•关梁》条记载：“抚顺关，在抚顺所东三十里，建州夷人朝贡出入。”这与实地勘察方向、路程基本相符。日人稻叶岩君在《抚顺关之开市》中说，“此关之遗址，吾人虽未经踏察，然可推知关之遗址当在浑河左岸。盖浑河左岸，今尚有地名‘关口’者。”其实，他所说的“关口”不是“关城”的“关口”，而是自然隘口，此处并无关城遗址（详见本书第三章第五节堡城会安堡）。

 

4.东路（东宁卫关城三座）

 

（1）鸦鹘关

鸦鹘关城位于今抚顺市新宾县苇子峪公社三道关大队所在地。东北距“兴京”（建州老城）约50公里，西距今辽阳市约150余公里，北至本溪县清河城子公社（明称清河堡，该关属清河堡所辖）约15公里。附近群山起伏，岗峦壁立，关城在一个很大的长形峡谷口，峡谷中有水，乃太子河的源头。关城利用峡谷险要地势而建。在长形峡谷的东端建一城墙，长160米，墙两端并沿南、北山而上至山顶；西端乃在“石柱峰”处建一墙，长140米，亦沿南、北山而上，与东端城墙汇合，因而形成一个“凹”字形的随山起伏的关城（图八三）。南北各有关门，早已被拆除，仅存遗址。城墙宽7米，高5米不等。城墙内外原用石包砌，现在石块已被拆除，仅存基址。

此关城当地人称为“三道关”。一道关叫小呼伦（是附近的隘口），二道关叫石柱子（即西关），三道关叫东关门（即关城的东关）。据《盛京通志》卷十六《关隘》条记载：“三道关即扎喀山，在城西（兴京城西）六十三里。按：《潜确类书》有抚顺关，盖此三关之总名，建置之年无考。”

这一记载与现在调查的情况基本相符。三道关，一是说三关的总称。

其附近的三关，即抚顺关、清河关、鸦鹘关。这三道关所在地是山地，据《盛京通志》记载，就叫扎喀山。又根据《盛京通志•关隘》条记载，兴京的关隘有四个，其中有头道关、二道关、三道关等。三道关之名是否即指此，有待进一步研究。

这座关城统称鸦鹘关。据《辽东志》卷二《建置•关梁》及《全辽志》卷一《山川•关梁》记载，鸦鹘关在“（辽阳）城东三百三十里”。又同书《兵食•边防》清河堡条下皆有“鸦鹘关墩”的记载。从方位、里程及所属关系，都可证明这“三道关”即是“鸦鹘关”。（鸦鹘是一种鸷鸟，今当地尚有此鸟，是否因此而得名？）该关城东3.5公里即“喜昌口”。《读史方舆纪要》卷三十七《连山关》条记载：“鸦鹘关在司（辽阳）东南三百三十里，其东有喜昌口即是”。

鸦鹘关附近的长城，东接从抚顺关而来的长城，经五龙公社（抚顺县）五家店向东转至鸦鹘关北山，与关城相连。由鸦鹘关关城南山起，向西南经尾子峪、松树口，至碱场堡与碱场堡所辖长城相连。

 

（2）镇朔关

镇朔关城在今凤城县叆阳公社叆阳堡大队东北1.5公里，遗址即在清柳条边叆阳边门附近，已为清代建柳条边所破坏。据《全辽志》卷二《山川•关梁》条记载，“镇朔关，叆阳城北三里。”但此关不见于《辽东志•关梁》中，说明其建置晚于嘉靖年。其附近尚有一些沟堑，应是柳条边的边沟（图八四）。

 

（3）连山关

连山关位于今本溪县连山关车站附近。据《辽东志》卷二《建置•关梁》条记载：“连山关，城东南一百八十里。”该关城是当时通向辽东都司的重要交通要隘。在天顺年以前尚属自然的“以河为限的隘口”，不是带有长城建筑的“边关”，因明成化五年韩斌建十堡和“障塞”（见本书第三章第五节堡城东州堡）拒守这里时，连山关又成为内关。据《全辽志》卷五《艺文上》呼为卿的《辽副总兵题名记》记载：“我成祖建都于北京，辽东遂为东北巨镇，总兵建节广宁，遥制一方。景泰多事，辽阳始据河为边（未建人工长城），至天顺设分守参将寻改副总兵充任，开府于此，然其统制之规，视昔有加，旧边东止连山关。今叆阳诸城扼险千里。”最后一语是指韩斌于成化五年新建障塞（长城）。

 

5.关城小结

关于关城的考察，是相当困难的。由于一是明清战争的破坏，二是清初建立“柳条塞”的破坏，三是清初建立“柳条塞”来代替明长城，还在文献记载上“改头换面”，如把“新安关”改称“来宾关”，并记载在当时开原县志上，还说“由来无考”，由于这些，为我们考察长城的原来面貌，增加了困难。

考察和恢复辽东长城，除了找到它的走向、分布外，更重要的一环，是找到它的关门，明白它的结构。在考察中，以考察过的山海关城、嘉峪关城为依据，以明代文献为主要参考资料，清代材料为辅，进行全面考察。

在考察过的十三处关城中，弄清了关城存在的位置，建筑年代，以及建筑结构。十三座关城中，有三处关城遗址比较清晰，一处关门可以复原，即新安关。

关城也是屯兵城的一种，约百余人来防守关门。

镇远关建筑平面为长方形，南北长220米，东西宽100米，只在南、北两墙各有一城门，也就是关门（见图七二）。关城和驿城的建筑方法完全一致。只是在关门两侧，与长城相连接，城都设在长城内侧。这种关城也可以称做“带翼的驿城”。

新安关城，它的建筑结构，在平面上与镇远关城形式一致。在关门的建筑上，与山海关、嘉峪关的券洞门不一致，而是在二个敌楼中间夹一个砖券门。经复原，左右敌楼高9.5米，门的面阔是4.5米（见图七四）。

