#明辽东镇长城及防御考
刘谦　著

##三　海防屯兵系统的设施及考察

 

明辽东镇除陆路有边防设施外，在海岸沿线也有防止倭寇侵扰及保护海上交通安全的设施。
这样就构成了辽东镇陆、海两条防御设施。在明代，全国海上防御设施共分七镇，
即广东、福建、浙江、南直隶、淮扬、山东、蓟辽等。
辽东海防属蓟辽镇，总兵驻大沽口。
辽东海防，据《明史》卷九十《兵志•海防》记载：“山海关外，则广宁中、前等五所兵守各汛，
以宁前参将为应援，而金、复、海、盖诸军皆任海防，三岔以东，九联城外创镇江城，设游击，统兵千七百，哨海上，北与宽甸参将陆营相接……。”
在这条海防线上，由山海关至辽阳，据《全辽备略》1记载，嘉靖三十八年，“入辽之路，
自海口发舟至右屯河东堡（今锦县右卫公社附近），不及二百里可达辽阳，
中间若曹泊店、月坨、桑坨，姜女坟、咸湾泊，各相去不过四、五十里。”2其中，
西端的起点，即是山海关外的芝麻湾。据《读史方舆纪要》卷三十七《急水河堡》条记载：“
宣德三年增置中前所于此，堡南有芝麻湾，滨海要地也。”
这段海防线，也是当时的粮食、布、花运往辽东的运输线。
如《三朝辽事实录》卷三十六记载：“天启五年，天津运米豆九十八万七千七百四十四石八斗有奇，
其交赴南海口者，止米一十七万石，豆一十二万三千石耳，其运贮右屯、笔架山、葫芦套、孙家庄、觉华岛者……。”
这里记载了从天津运至辽东右屯等地的米豆情况。

据《全辽志》卷二《边防•沿海城堡墩架》条记载有“金州、复州、盖州、右屯卫”等四卫。
根据实际调查，这条海防线由西至东其顺序是广宁前屯卫的中前所、中后所等五所，
宁远卫的海防五城以及觉华岛的新城及葫芦套（今称葫芦岛），
经广宁中屯卫（今锦州地方）的笔架山岛和右屯卫的柳河口、河东堡（《全边略记•辽东略》称河通堡），
至盖州、复州、金州等卫东，然后进入鸭绿江防御镇江城，再向东至长甸堡的苏甸子江城，
向北与陆营宽甸堡相联接，全防线长一千三百余明里。兹将考察结果记述于下。

---

1.据《全边备略》记载：“嘉靖三十八年，巡抚侯汝谅，以辽东大饥，移粟天津，入辽之路，自海口发舟至右屯河通堡（河东堡）不及二百里。”

2.其中“曹泊店、月坨、桑坨、咸湾泊”都在今河北省，只有“姜女坟”属辽东镇。

（一）广宁前屯卫所属海防线

广宁前屯卫，地点在中后所。今称绥中，它所辖属海防线，由中前所及中后所担任防务。防线西起芝麻湾，向东经姜女坟，至宁远卫的觉华岛。

 

芝麻湾城

芝麻湾城，现称止锚湾，地址在绥中县中前所西南12.5公里，与山海关的南海口为邻。现在芝麻湾城及其遗址都已不复存在，无法考察。芝麻湾今为渔场，其附近墙子里和黑山尚有汉代遗址傍之于海滨。

姜女坟

姜女坟，在山海关东9公里的海岸附近，因民间传说的“孟姜女哭长城”而得名，附近有姜女庙。“姜女坟”实际上只是一个小小的礁岛，不是什么坟墓。

（二）宁远卫所属海防线

宁远卫所属海防线，即在今兴城县境内，西起姜女坟，中经白龙沟及五城子等地，东至葫芦套。

（1）白龙沟

白龙沟在今兴城县沙后所附近。其地有叫白龙山的，尚有一盐城，遗址尚存，遗址每边长约200米。这里既是停泊地点，也是海防地点。在遗址附近发现了明崇祯八年刘仰志的墓志铭，上面记载着“崇祯八年兵部……刘仰志战死”的字样，可以作为佐证。

（2）海防五城

海防五城即头城子、二城子、三城子、四城子、五城子。头城子位于兴城县南门外苗圃。城全部被拆除，只存遗迹。其原来的建筑规模据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“海防一城，城南二里二百四十步，周围一百九十八步，北一门。”

二城子在兴城县南2公里余的地方。城已拆除，只存零星遗迹。据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“城南（兴城）四里半，周围一百九十八步，南一门。”这是原来二城子的规模。

三城子在二城子南1.5公里处的小河子口南侧，属四生产队所管。城已被拆除，耕为平地。原来的城建规模，据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“海防三城，城南五里，周围一里一百步，南一门。”

四城子在兴城县曹庄公社四城子生产队北部，城已拆除。就遗址来看，城为方形，原为砖造，现存土墙，为夯土版筑而成，东墙长23.3米，残高4米；北墙长113米。该城南北二门，墙底基宽4.45米，顶残宽1.3米。在南墙东部有流水闸门一处，其结构形式为“过梁式”，全系用花岗岩质条石垒砌而成，残高0.9米，长3.6米，宽0.77米。在地基中出土有辽、金、元、明各时期的碎瓷片，也有建筑用瓦，还发现有铁镞、铅弹、铁锄和明崇祯铜钱，这些明确证实其地原为明代城址。据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“海防四城，城南六里二百八十八步，周围一百九十八步，南一门。”这与考察所得知南北各设一门不符，可能是记载上的错漏。

五城子位于四城子南1公里，在海岸边，因经年受海水浸蚀和人工的拆除，现仅存墙的基址。墙址宽5.6米，上部宽3.06米，北墙残长6.48米，西墙残长54米，北门残宽3.6米。据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“海防五城，城南九里一百八步，周围一百五十八步，南一门。以上五城，明太监高起潜请建储海运粮，今俱圮。”

以上五城的建筑年代均在明崇祯十二年（1639年）。《明史•范志完传》记载：“明年（崇祯十二年）正月……兵力益单，松、锦相继失，志完乃筑五城宁远城南，护转输，募土著实之。”

（8）觉华岛城

觉华岛，位于海中，北距五城子9公里，岛上今有菊花岛公社，觉华岛城建于城子里大队王八脖子山上。该城呈方形，原为砖石包砌，现只存版筑夯土墙，南北长210米，东西宽17.7米，残高8米，基宽9米，顶部残宽1.2米。城南北各有一门，北门临深海，可停泊。该城与海岸五城子相对峙。

该城址内存在着许多建筑遗址。城址中央有大型建筑遗址，南北长27米，东西宽19.6米。南部有一个面阔19米，进深18米的建筑遗址。在北部也有与南部相类似的建筑遗址，面阔4米，进深7米，可能是粮仓遗址。据《三朝辽事实录》卷六记载：“今觉华岛、河东堡、船家务、柳河口等处堆积刍粮甚多，贼之生心久矣。”其中觉华岛的储粮处，即指此城。

在遗址中还发现了建筑中用的砖瓦以及条石等，还有“灰瓶”1，其形如“萝菔尊”，城西山南有辽大龙宫寺遗址，附近立有明天顺四年碑。此碑是就龙宫寺改建大悲观音阁碑的一角。文中记载了创建宁远卫城年代、地理位置等史料。

 

[附]

重修大悲阁碑记

宁辽卫儒学教授马纶

大悲阁者镇守辽东左副总兵东宁伯焦侯父子所修也其地在宁远卫治三十里渤海之隈汤池之南／左广宁右白霫先此地未有卫林木森蔚猛兽跌潜当要冲胡虏出没不时之处行旅患之宣德五年奉／勒设一卫颜曰宁远益以七所于时则有都指挥刘斌经营谋度功实有在正统八年焦侯以左军都督府／左督都饶勇智略奉命充辽东左副总兵镇守宁远地方驻军之暇遥见海中有山一塔高峙意彼／有古刹自后以日继日以年绍年虽心志有所萦迴而形身莫能骤至十余年间边疆宁谧妖氛不作时／和年丰家给人足诚赖山川百神默佑也／天顺元年皇上思安边制敌之将笃崇德报功之典征于朝锡／以诰券封为奉天翌卫宣力武臣特进荣禄大夫上柱国东宁伯食禄一千二百石子孙世世承袭仍守故／地前日之聿兴但苦潮汐汹涌思不能渡然海昔多大风水未尝冻是岁冬冰忽自结使人视／之果有古迹置一碑上有千人邑记曰觉华岛大龙宫寺肇自大辽圆融大师所建也历年弥远殿宇倾／颓上雨旁风神像损坏碑文剥落诵不成章睹此生伤闻而兴叹归白之喉乃叹曰时有古今物有兴废／吾守斯土岂可坐观成败翌日会诸大小官僚告以修营众莫不悦侯乃以奖率之各捐俸金鸠集匠工／资以力食因其故庙易而新之去其太侈　葺其颓坏乃修五脊六兽大悲阁一座塑千手千眼观世音一尊／由是阁殿廊庑焕然一新圣像神容整然具备珠壁交映金碧相辉风物清幽形胜壮丽仰观移山迴／涧则翡翠千层俯察苍海洪涛则琉璃万顷天作之稀奇地设之特异是虽藉于二仪之功然亦终资乎／一人之力非立石以铭功镌何文而纪事爰令住持潭受务兹者香火后潭受颇有觉悟得化而归继令澄／禧续其祀事坐礼行参保皇图巩固晨钟暮鼓祈圣寿万年海宇边疆清明宁谧官僚武士有庆无虞记石／于兹永保贞吉／

天顺四年

（4）葫芦套城

葫芦套城在今葫芦岛，系渤海辽西海岸的半岛。明时称葫芦海湾，“套”指曲处，如河曲处称“河套”，因而叫葫芦套。其海防城称葫芦套山城，也叫镇倭堡城。即在今锦西县葫芦套镇山城子。现城仅存遗址，就遗址来看，每边长约200米。《辽事实录》卷之十三《孙承宗关东情形疏六》记载：“连山堡（今锦西市），城垣已尽，十里至罩笠山可立为炮台，望大红螺，可百里，东南去镇倭堡三千六百余步，海环其三面，东南有径而险，堡南有葫芦套（即葫芦岛湾）”。镇倭堡，即是守海防线的军堡，今山城子城。

__________________________________

1.灰瓶是一种火药器。《辽事实录》：“城外摆设地雷、火炮。城上摆设灰瓶、擂石、大斧、铳炮等件。”瓶内还盛有草木灰。

（三）广宁中屯卫所属海防线

 

广宁中屯卫所属，即锦州所属，西起葫芦套，接宁远海防，经大笔架山海岛和小笔架山海岛等处，东至广宁右屯卫海口，即河东堡。

笔架山

笔架山，据《三前辽事实录》卷七记载，“笔架山头目宋景阳于天启二年间守此”。当时宋景阳为千总。笔架山分大小二山，皆位于锦州南渤海中，在今锦州（广宁中屯卫）南35公里，属锦西天桥厂公社所辖，明孙承宗在天启三年进取锦州时，把它列为海运据点。山南部水深可停泊。然该海山到海岸尚有2里，为海水相隔。当时曾修砂石路长1.8公里，作为通途，潮水退时可见其路，并能通行至山上。潮水涨时全部被海水淹没，当地人称其路为“天桥”。这里由于海路的铺设而形成了一个海港。同时也成为著名的风景区。小笔架山上，尚存明代瞭望台遗址。从山至海岸，也铺了砂石路。

 

（四）广宁右屯卫所属海防线

 

广宁右屯卫城是辽东镇西路广宁卫分守都司的一个海陆名城。据《全辽志》卷一《沿革》记载：“元属广宁府闾阳县之临海乡。洪武二十六年，卫治初设于十三山（今锦县十三山公社所在地），二十七年，城公主寨故址，移卫治焉，下属有左、右、中、前、后五千户所”。其城，据《锦州府志》卷三《锦县附郭》条记载：“右屯卫城，东南七十里，永乐中指挥徐琦、李通筑城，周四里三十六步，高二丈九尺；池深八尺，宽一丈，周五里八十六步。门三，东曰镇海，南曰永安，西曰迎恩。”又据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“广宁右屯卫，司西五百里，北至广宁卫百二十里，西至广宁中屯卫八十里，南至海岸三十里。秦汉辽东郡地，辽为显州地，金为广宁府地，元因之。”卫东南有河通堡。明《一统志》谓：“自卫境东北折而南，有枯树，东海、枯凌，槟榔、常丰、女真等六堡。又盐场百户所在卫南二十里，铁场百户所在卫东五十里，望海屯在卫西南。隋大业八年，伐高丽败还，漕运黎阳、洛口、太原等仓粟向海顿，图再举。”这个卫所辖海防，西接广宁中屯卫，东至三岔河。天启元年，明清西平堡之役前，熊廷弼劝巡抚王化贞不要轻举妄动，“应办正经事体”，于西平堡会晤后，回驻于右屯卫城，即此。广宁右屯卫城，据调查，城在今锦县东12.5公里的右卫公社所在地。城已毁，由于处在大凌河左岸，因河水泛滥，城址已被流沙所掩盖（图八五）。在沿大凌河左岸调查时，于八里庄发现战国刀币及遗址。还在东花公社和右卫公社东昌大队一带，发现汉和慕容燕等时代石室、砖室墓以及金元时代的遗址和墓葬。在右卫公社朱家园子北部，发现了右屯卫城的北墙址一段，长5米，宽约6米。基础为条石所筑，高约1米。该墙在石条墙塞上砌以青砖。其砖为明砖，规格为长0.37×0.18×0.09米。该城方向偏东10度。城外的沟堑即是原来的护城池。在今右卫公社中学，发现有残碎的右屯卫南门石额一方。石额残长0.33米，宽0.48米，厚0.28至0.31米。经复原后“永安”二字清晰可见，额边有0.05米宽的卷草纹，确为明代风格。证明该城确为右屯卫城。

（1）河东堡

河东堡，位于右屯卫南海口，即今锦县右卫公社东昌堡。《辽事实录》卷之十二《辽抚阎鸣泰报》条记载：“又河东堡看囤老民董仲仁报，八个王子带领马步夷人，将右屯里堆积米囤一千八百囤，各处拨运至三岔河岸”，即指此。这里还发现“明万历□年黄□□游击将军墓志铭”一方，也可以证明此地是一个重要海防要点。

（2）三岔河

三岔河，即今盘山县古城子公社西牛堡大队所在地的辽河、浑河、太子河三流汇合处，下流经今营口（古称历林口）入海。这里海防线西起柳河口，东至海州的梁坊口。据《三朝辽事实录•总略》记载：“三岔河当辽河之处，为东、西咽喉，其上流为辽河，分水为三，俱出建州界内，逶迤萦洄，历黄泥洼（辽阳西黄泥洼公社）合为一，南行百余里为三岔河，又一百二十里而归于海。……而山东之饷辽者，必取道海上，由三岔河入路河（运河）以达广宁之二十里铺，此河为全镇要害。”《明史•袁崇焕传》：天启“四年九月偕大将马世龙、王世钦率水陆马步军万二千，东巡广宁，谒北镇祠，历十三山，抵右屯，遂由水道泛三岔河”，即其地也。

（五）盖州卫所属海防线

 

盖州卫所辖海防，西北起自梁房口关，西南至伏兵堡，中经熊岳堡、五十寨堡等地。

盖州城就在今辽宁省盖县地方，城已毁，现仅存鼓楼。就遗址考察，该城为长方形，南北长约780米，东西长约640余米。该城原有三门，城内有以三门为轴的十字形干道（图八六），鼓楼就在十字街上。

盖州卫的沿革，据《读史方舆纪要》卷三十七《盖州卫》条记载：“司南（辽阳南）二百四十里，南至复州卫百八十里，西北至广宁卫三百六十里，东至鸭绿江五百五十里。……秦汉时辽东郡地。唐置盖州。渤海改辰州。辽初为长平郡，寻为辰州奉国军。金初改军，曰辽海军，寻又改州，曰盖州军，仍曰奉国。元初为盖州路，寻复为州，以州治建安县省入辽阳路。明洪武九年废州置卫，卫扼海岛，翼带镇城，井邑并列，称为殷阜，论者以为辽东根柢。”

盖州城的建筑规模及年代，据《全辽志》卷一《图考•盖州卫城》条记载：“本隋之盖牟城，辽辰州旧址，洪武五年指挥吴玉创造土筑，九年靖边侯开广南面砌砖，周围五里八十八步，高一丈五尺，池深一丈五尺，阔一丈八尺，周围五里一百二十七步。门三：东顺清，南广恩，西海宁，俱有楼。嘉靖甲子，管屯指挥卢沛筑敌台于城垣之四角。”

在调查中，发现明盖州卫前千户所百户印一方。印为正方形，长、宽约为7×7厘米，厚1厘米。印柄高7.5厘米，厚5厘米，宽3.5厘米。印文为九叠文：“盖州卫前千户所百户印”，印背面，其右有与上文相同的文字；其左有“洪武二十三年十二月日，礼部造”等字；其侧有“容字六十八号”学样。从印文和边款确定，此印为明洪武年间盖州卫前千户所百户印。

（1）梁房口关

梁房口关，位于今营口市的海口，明盖州里所属，是盖州卫海防的西北起点。《辽东志》卷二《建置•关梁》条记载：“梁房口关，卫西北六十五里。”《明史》卷四十一《盖州卫》条注：“又西北有梁坊口关”。依此为据，定为盖州卫所辖海防关口。

（2）熊岳堡

熊岳堡城，是盖州卫的海防线之一，也是驿站。其城在今盖县南30公里熊岳镇。城近方形。每面长约400米，有东西二门，城内有以二门为轴的南北大街。据《全辽志》卷一《图考•盖州卫》条记有“熊岳驿，城南六十里。”即指此。熊岳城也是古城，据《读史方舆纪要》卷三十七记载：“熊岳城在卫南六十里，辽志渤海杉卢郡也。领县五：曰山阳、杉卢、汉阳、白岩、霜岩，辽改置卢州元德军，金州治熊岳县。”又“县西南至海五十里，傍海有熊岳山，今称熊岳堡，下有熊岳河。”据熊廷弼的《熊襄愍公集》记载，万历三十七年，将堡城改建于山下平原地方，即今堡城遗址所在地。

（3）五十寨堡

五十寨堡，位于今复县西北的土城公社土城子，盖州卫南55公里地方。据《全辽志》卷一《图考•盖州卫》条记载：“五十寨驿，城南一百一十里。”其方向、里程与实地勘察基本一致。《盛京通志》所记在“金州城北六十里”地方，当是另一五十赛堡。

（4）伏兵堡

伏兵堡，不见于地方志书，可能是与永宁监城合在一起。据《辽东志》卷二《建置•永宁监城》条记载的里程上看，“永宁监城，盖州南一百五十里，隶苑马寺，城高一丈五尺，周围三里八十步，池深一丈五尺，阔一丈二尺。嘉靖十四年，寺卿杨最请于抚按将盖、复、金城以石甃之”。伏兵堡其地在今复县北约25公里的永宁公社所在地。由此向南，就是复县的骆驼山海防台。因此，推论“伏兵堡”与“永宁监”是合为一城的。

（六）复州卫所属海防线

 

复州卫所属海防线，东北起永宁监城，南至金州卫。

复州卫的沿革，据《辽东志》卷一《地理•沿革》条记载：“在辽阳城南四百二十里。晋隋以前同海岸。唐置州。五代归契丹。为迁民县，属黄龙府。后又置复州怀德军、属县二，曰横山、化城。后改县，曰永宁。金改永宁曰永康。元州、县并废。及平章刘盖归附，始仍州治。本朝洪武十一年革州县，十四年设卫，属四千户。”

复州卫在今复县复州公社所在地，现只有城址遗迹。其建置规模，据《盛京通志》卷十五《复州城池》条记载：“复州怀德军，本辽兴宗所置，领永宁、德胜二县。金因之，元废，明设卫。洪武十年因旧城修筑。国初隶盖平县，雍正五年置通判辖复、金二境，雍正十二年改设州治。旧卫城周围四里一百八十步，东、南、北三门，东曰明通，南曰边恩，北曰镇海。”

据《盛京疆域考》卷六《复州卫》条记载：“西滨海，西南有长生岛，又南有沙河、合麻河，西注于海。东有得利嬴城，元季土人筑，洪武四年二月置辽东卫于此，寻徙，又南有栾古关，西有盐场，北有铁场。”

（1）得利嬴城

得利嬴城，据《辽纪》记载：“洪武四年遣大督府断事吴立抚赍辽东新附官民，初洪保保既得释，复聚兵遁得利嬴城，吴立至辽东赏不及保保，保保大怼，以刘益卖已，以杀刘益而奔开原。”其中所记得利嬴城即指此。据《辽东志》卷一《地理•沿革》条记载：“定辽后卫，洪武四年置，初名辽东卫，治得利嬴城，寻徙。”又据《盛京通志》卷二十八《古迹》条记载“明洪武四年置卫于得利嬴城，八年改。”又载：“得利嬴城，元季土人筑以避兵，在城南六十里，得立山之上。”

从以上各志记载，我们知道，得利嬴城，明初为辽东卫治所，洪武四年为定辽后卫治所，洪武八年卫治移改。得利嬴城位于得立山之上，在复州卫之西。它是复州卫海防线上一个重要防御点，在军事上有其重要地位。

（2）滦古驿城

滦古驿城，据《辽东志》卷二《建置•驿传》条记载：“滦古驿，卫南六十里。”按其方向和里程推断，当在今金州普兰店。从《全辽志》卷一《图考》附图，石河驿北有滦古驿及滦古山墩。由此可以推断其地应在今普兰店。附近有普兰店湾，属海防冲要地带。

（3）羊官堡城

羊官堡之名，在《盛京通志》卷十五《复州城池》条有记载，其名写作“杨官堡”，与“羊官堡”音完全相同。上书还记载羊官堡在“城西三十里”，即复州“西三十里”，约在今复县三台公社附近的地方。

（七）金州卫所属海防线

金州海防，东起复县的羊官堡，中经旅顺口、木场驿、望海埚堡、红嘴堡、归服堡、黄骨岛堡、石河驿、盐场堡，至鸭绿江边的镇江堡，再向东至苏甸子江堡，与宽甸陆营长城相接于长甸堡。

金州的沿革，据《辽东志》卷一《地理•沿革》条记载：“金州卫，在辽阳城南六百里，唐以前同海州，旧有沙卑城，高宗……置州，五季沦于契丹，辽亡归金元，置万户府。本朝洪武四年刘益归附，设卫，领六千户所 二十年调所领中左所于旅顺口，二十一年调后所于义州。”又据《盛京通志》卷二十八《古迹》条记载：“金州城，明《一统志》云：‘唐置金州，元废。’”按：《元史》有“金复屯田万户府”。金州城亦称宁海县。据《盛京通志》卷十九《城池•宁海县城池》条记载：“宁海县城池，即明金州卫城也。旧系土城，洪武四年指挥马云、叶旺增筑。十年，指挥韦富包砌，周围六里，高三丈五尺；池深一丈七尺，阔六丈五尺；门四，东曰春和，南曰承恩，西曰宁海，北曰永安。今按其城，周围五里二百一十六步，池淤。康熙三年设巡检属盖平县，二十年改属城守。雍正五年，复设巡检司，隶复州通判，十二年设宁海县。”又据《盛京疆域考》卷六《金州卫》记载：“金州卫，今州治。原志本金州。洪武五年六月置于旧金州，八年四月置卫，二十八年四月州废。”

金州卫的地理位置，据《盛京通志•疆城考》记载：“北距都司六百里。……东有大黑山，小沙河出焉；又有小黑山，骆马河、清沙河俱出焉。卫东、西、南三面皆滨海。南有南关岛，东有莲花岛，东南有金线岛，又东有皮岛（在鸭绿江口东即朝鲜湾的椴岛），又有长行岛，南有双岛及三十岛（注：《读史方舆纪要》谓之山岛），西南有铁山岛，东北有肖家岛（关城尚存）。又旅顺口关在南，海运之舟由此登岸，有南北二城，其北城有中左千户所；洪武二十年置；又东南有望海埚石城，永乐七年置（注：《读史方舆纪要》谓：望海埚堡，在卫东南七十余里，地特高，可驻兵千余。洪武初，都督耿忠于此筑堡，备倭，海滨咽喉地也。永乐十七年总兵刘江用石垒之，倭入犯尽歼之，辽之倭患遂绝）。又卫东有铁场，东北有盐场。”

下面介绍金州卫所属海防线上的几处海防冲要。

（1）旅顺口关城

旅顺口关城，亦称旅顺口城，位于今旅顺市海口附近，遗址无存。

根据调查得知，辽东镇的关城，是一个“带二翼的驿城”，即关城两侧，都有长城相连接。旅顺口关虽然没有二翼，但因该城有相对的两门，起码应是个驿城形式的关城。据《辽东志》卷二《建置•金州城•旅顺口城》条记载：“旅顺口城，金州城南一百二十里。其城二，北城洪武四年都指挥马云、叶旺立木栅以守，二十年设中左所。永乐元年设都司官备御，十年，指挥徐刚砖砌，周围一里二百八十步，池深一丈二尺，阔二丈，城门二，南靖海，北威武。”上述记载，可以证明该城为关城。上述志书又载：“南城，永乐十年徐刚筑砌，周围一里三百步，池深一丈二尺，阔二丈五尺，门二。”此又可作上述推定的补充说明。又据明《一统志》记载：“卫南一百二十里，海运舟至此登岸，明初马云、叶旺曾由登莱至此屯军。”可见其地为重要的登陆“岸口”，这是设关的重要条件和依据。

旅顺口有鸿胪井。据《全辽志》卷一《山川鸿胪井》条记载：“鸿胪井二，在金州旅顺口黄山之麓，井上刻有‘勅持节宣劳靺鞨使、鸿胪卿崔忻，凿井二口，永为纪念。开元二年五月十八日造。’凡三十一字。”这是唐时与东北少数民族交往的水路要隘。唐时为什么不走辽西路？因当时“路梗”不通。

《全辽志•边防》还记有“黄井山台”也与此有关，所记铁山台，即现在的老铁山。还有“羊头凹台”，当是羊头洼地名的由来。

（2）木场驿城

木场驿城，据《盛京通志》卷十五《城池》条记载：“木厂驿城西南六十里，周围三百四十二步，南北二门。”木场驿城在今旅大市甘井子区营城子地方。其沿海墩架中，有沙河口台、青泥凹台（即今大连市青泥洼）、营城山台（在营城附近）。木场驿之所以也称为营城子，就是因为附近有“营城台”。

（3）望海埚堡

望海埚堡，据《读史方舆纪要》卷三十七记载：在“卫东南七十余里”。根据考察，具体地点在今金县亮甲店公社。城位于海拔116米高的丘陵上。城平面为椭圆形，周围长约0.5公里，系用块石筑墙。小黑山在城后，上有小黑山台。大和尚山在城西南。城左右有澄沙河及青云河绕城而过，南注于海。城为明总兵刘江所筑，并于此歼灭“倭寇”，的侵袭。在此附近的金顶山上，建有得胜庙。又据《满洲金石志》记载：这里有“正德元年碑一甬，万历十七年碑一甬。”

（4）红嘴堡

红嘴堡，据《读史方舆纪要》卷三十七记载，在“卫东八十里”。又据《盛京通志•宁海县•城池》条记载：“红嘴堡，城东北一百二十里，周围二里一百八十步，一门。”具体地点在今新金县貔口公社宋家屯大队所在地。经实地踏查，其堡城遗址与记载基本相符。

（5）归服堡

归服堡，据《读史方舆纪要》卷三十七记载，在“卫东七十里”。又据《盛京通志》卷十五《宁海县•城池》条记载：“归服堡，城东北一百六十里，周围三里，一门。”具体地点在今新金县城子疃公社所在地。

（6）黄骨岛城

黄骨岛城，据《读史方舆纪要》卷三十七记载，在“卫东北三十里”即金州卫城东北三十里。又据《盛京通志》卷十五《凤凰城城池》条记载：“黄骨岛城，城西南二百五十里，周围一里二百五十步，南一门。”上述记载，与《岫岩志略》卷三记载相同，即今庄河县石山公社黄骨大队黄骨岛城。其城东南有大鹿岛，岛上现存有崇祯元年副总兵（海、盖地方）王康鸾守岛时建立的望海寺碑。碑高约1.5米，宽0.66米，厚1.33米；座高0.33米，宽0.8米。其碑称此地为“海制营”。

 

[附]

新建望海寺记序

今夫地方安静乃神圣护卫之力也观□□是人有极善之诚瞻彼鹿岛虽有茅庵不惟格局狭小而且殿宇倾歌惟我副总府王君莅任以来谒寺于朔望意极□矣目睹斯庵善心□□□□□勃发遂托□／□佛教之流传古以及今人心种阴功作善以通乎天且岛山与百姓归附非人力所为也实天日之所／为也况指日恢复全辽神气苞孕于此吾侪赤心报国忠义□□于此□□命重修另创新基肇建神堂／五楹韦驮殿一座□独规模焕明口即圣□有以奠安不止僧众欣然有归即香火始为兴隆书曰虽德／动天至诚感神因此可以绵□国祚于永固亦可延稷于灵长也此王元戎之盛举也厥功吾悯不勒／碑以垂后世可乎故□望海寺碑记之大明崇祯元年岁次戊辰立秋吉日立

钦差平辽左军都督府右都督毛文龙

钦差平辽副总兵官都指挥使毛承禄

钦差平辽总镇标下副总兵官都指挥使陈继盛

钦差平辽总镇标下鹿岛旗都司胡云鸾

海制营中军都司邢凤鸿

任管理参将都指挥使毛永选

原任管理海盖左参将都指挥使材茂选

铁差海盖地方副总兵都指挥使王康鸾

钦差前游击将军都指挥使朱尚源

标下平辽游击都指挥使毛有简

钦差分守石城岛海参将都指挥使刘文竦

原任管理海盖左参将都指挥使毛有忠

原任海盖中军标下粮都司毛有桥

 

（7）石河驿城

石河驿城，据《读史方舆纪要》卷三十七记载，在“卫北六十里”。又据《盛京通志》卷十五《城池•宁海县城池》条记载：“石河驿，城北六十里，周围一里二百四十步，南北二门。”据此知城堡在今金州北30公里的石河公社所在地。

（8）盐场堡城

盐场堡，据《读史方舆纪要》记载，在“卫东北百三十里，有盐场百户所。”又据《盛京通志》卷十五《城池•复州城池》条记载：“盐场堡，城南八十里，南一门。”经实地考察，盐场堡在复县西南谢屯公社地方。

（八）东宁卫所属海防线

 

东宁卫所属鸭绿江地方海防。其所辖范围，西南从黄骨岛城起，经镇江堡（即今九连城）东至苏甸子江城，再转向东北至鸭绿江口。
（1）镇江堡
镇江堡之名不见于《辽东志》，但见于明《神宗实录》。并得知镇江堡建于万历二十四年（1569年）。
《神宗实录》记载万历二十四年，“九月庚申于九连城故址建立一城，名曰镇江，备倭。”
又“十月已巳改长奠备御为游击，移驻镇江。”
镇江堡的地理位置，据《盛京通志》卷十五《城池•凤凰城城池》条记载，“镇江城，城东南一百里。”
又据《安东县志》卷一引《光绪八年十一月十九日东边道陈本植与安东县札》记载：“九连城后面是东山，
东面有叆河与鸭绿江，形势十分险要。光绪年间曾勘察，该城基北面靠山，前临安邑大道，东瞰朝鲜，
西顾贡道，久为中外往来扼要之区。旧有东、西二门，土墙尚复立，共丈外口周围七百四十弓，计二里余；
内口东西宽一百五十九弓，南北长一百五十七弓，核地一百四田……城中碎砖乱石颇多。”
又同年《十二月十九日札》记载：“查九连城旧址，后面屏山，细辨围壕迹，其势乃长短方圆相环，
共计营圃九，与贡道旁之土城三面分峙，势如鼎足，择地建营，可为犄角之势。”
经实地调查，九联城城基基本尚存，其地在今丹东市东郊，距丹东市12.5公里的九连城公社，
现为生产队所居住。除第一城在村西面外，其余皆在村内，城与城之间均有“介墙”相连，
与前面所介绍的叆阳城东西二城相连、汤站城南北二城相连的形式一样。
这种利用中间一堵“介墙”相连的城，就是“连城” （文献上也有写作联城）（图八八）。

第一城，原用砖修建，城墙上部砌砖已被拆除，墙下部基础用条石砌筑，条石仍然存在。
据文献记载，同治年间土人掘地得一石碣，上有“应晴门”三字，这应是第一城城门的名称。
从第二城至第九城的方位，均南向鸭绿江。城的墙址依然存在，最高2米余，长约270米，各城现均住一个生产队。
城东有“虎山”，即明时称的“马耳山”，也就是辽东长城东端终点的险山。
据《全辽志》卷五《艺文上》辽东巡抚都御史王之诰《议处东南极边要害添设兵将控扼边冲预防外患以永安重镇疏》云：“
臣近至江沿，观九连城，登马耳山。”所说即是险山。
1976年在这里还发现了元代“万户之印”和“劝农副使之印”（图八九）。

（2）苏甸子江城
苏甸子江城位于今宽甸县长甸公社苏甸子大队所在地之北部，仅存遗迹，
城墙基址南北长约250米，东西长约300米；另外还发现城东门遗址，铺路条石仍在原处。
东部有长甸河，水流入鸭绿江。该城名不见于志书。
“苏甸子城”，当是明万历初兵部侍郎汪道昆阅边，成梁献议移建孤山堡于张其哈剌甸，开宽甸新疆，
驻守“镇江堡”海防边堡亦随之迁移建立。《明史》卷九十一《兵三》在记录海防问题说，“
以宁前参将为应援，而金、复、海、盖诸军皆任海防，三岔以来，九联城外创镇江城，设游击，统兵千七百，
哨海上，比与宽甸参将陆营相接。”所记与“宽甸参将陆营相接，”
是指“长甸堡”城。从海防也应有驻地来推论，“苏甸子”也应该为海防城。

（九）海防系统小结
辽东镇的海防线，西起广宁前屯卫（今绥中）芝麻湾，东至鸭绿江长甸河口的苏城子（今丹东市宽甸县长甸子地方），
全长约650公里。为了防御海盗的侵掠，沿线建置“沿海墩架”，号称沿海长城（亦叫障塞），并独立建署了沿海四卫，
作为海防防御的屯兵集点。这四卫是右屯、盖州、复州、金州。其卫城平面均为方形。其中有三座开东、南、西三门；
有一座开四门，即金州卫城。从以上材料来看，沿海卫城与陆路卫城不一致，沿海卫城以方城三门为主。
沿海所城都没有单独建城。沿海堡城有二十六座，其建制平面也是方城。开一门，这和陆路屯兵堡城相似。

