#明辽东镇长城及防御考
刘谦　著

##六　屯田及军需系统的设施

（一）屯田

屯田制度是辽东镇防务的一个重要方面，也是中国军事史上驻防军的一种战略措施。当时这种战略措施称为“方略”，也叫“兵农合一”政策。历史上著名的军事防御家都把它看作是“进攻”“防御”操全胜的不可缺少的重要条件。如晁错的“募民屯塞”1也称“民屯”。赵充国的缘九郡自敦煌至辽东，“一万五千里”“留屯保塞”2的“军屯”。若就广义来说，凡是用于军事的耕田，包括民屯，都可以称之为军屯。就狭义上来讲，军士耕种的土地才叫军屯，人民耕种的土地叫做民屯。这种军屯如三国时的诸葛亮、曹操，唐朝的郭子仪，也都曾采用过。作为防御方略，“省千里运输之靡费及繁难”，又解决了军耗民粮之苦。解决了驻防军的衣食所需；特别是足食，使驻防军能进行防御，以期达到长远驻防守卫的目的。
明王朝建国时也采用了这种“军田”防御策略，特别是永乐朱棣靖难以后，将京师迁到北京，除了在京城设立营卫守卫京师之外，又沿京师的西北、北、东北三面设立了“九镇”，作为京师的外防。时称宣、大为“右臂”，辽东镇为“左臂”，以防止被推翻的元奴主“屡谋兴复”，并作为长远固守的策略。“九镇”各有上百万的军民（连军工在内），吃的、穿的要很大一笔开支，往往使朝廷“困窘”、“资绌”，如遇上“兵祸连年”更不堪设想。所以明廷派赴各镇的巡抚、巡按、御史、提督等官都选择“边才”，即懂军事又懂屯田的人员充当。所谓屯田主要是指“军屯”，并建立一定的军屯制度。“军田”不足还用“民屯”，以及“商屯”等，但与中原地方的“官田”有别3。
明初的屯田制度，系按汉晁错之法，也沿袭元代的屯田制度。“立兵民万户府，寓兵于农”，招集流亡屯田。“凡官给牛种者，十税五；自备者十税三”。就是说，凡是自官家领到牛犋、籽种的，秋收时将一半收成交官，一半留给自用。自备牛犋，籽种的拿百分之三十的税金交官，即收成的百分之三十作为租金交给官家。“三年后亩收租一斗”。
另一种为“民屯”，“召募或罪徙者为民屯。土地皆领之有司。”
军屯制度，据《明史》卷七十七《食贷一》记载，“军屯则领之卫所。边地，三分守城，七分屯种；内地（腹地），二分守城，八分屯种。每军受田五十田为一分，给耕牛、农具，教树植，复租赋，遣官劝输，诛侵暴之吏，初亩税一斗。”（洪武）三十五年定科，“军田一分，正粮十二石，贮屯仓，听本军自支，余粮为本卫所官军俸粮。永乐初，定屯田官军赏罚例：岁食米十二石外，余六名为率，多则赏钞，缺者罚俸。”后又“更定屯守之数，临边险要，守多于屯。地僻外及输粮艰者，屯多于守。屯兵百名委百户，三百名委千户，五百名以上指挥提督之。”在明代，凡有屯田的地方，立红牌，把屯田的制度写在上边。当时东自辽左，北至宣化、大同，西到甘肃各镇皆有屯田。
对于从事牧业的北方少数民族，要求参加屯田的，给车、牛、农器以便发展农业生产。据《明史》卷七十七《食贷一》记载，正统时“英宗（朱祁镇）免军田正粮归仓，只征余粮六石。后又免沿边开田官军子粒，减各边屯田子粒有差。”又载：“成化初，宣府巡抚叶盛卖官牛千八百，并置农具，遣军屯田，收粮易银，以补官马耗损。边人称便。”
在开屯田不足以供应军粮的地方，还采取“商屯”。《明史•食贷一》记载：“募盐商于各边‘开中’，谓之商屯”。即是召商人在镇边储粮，然后发给食盐到镇边等地贸易。这是当时开展边地农业生产的另一制度。
上述记载说明，明廷为了加强边塞防御，安定边塞军民的生活，保障供给边塞将士的军需物资，采取了“募民屯塞”、“兵民合一”和“寓兵于农”一系列战略措施，对于防御外族的侵扰起了积极的作用。
1.屯田制度
辽东镇的屯田制度，在明代从洪武四年（1371年）至天启五年（1625年），有二百五十余年历史。如前所述，基本与全国一致，分军屯、民屯、商屯等。据《辽东志•官师•叶旺传》载：“洪武初，辽粮、料俱从太仓海运。”其后，洪武四年（1371年），元辽东省平章刘益奉表归款，以叶胜及马云署龙虎将军都指挥，镇守辽东，旺与云由登莱渡海屯兵金州，同心协力，励士卒，设方略，招降元参政叶挺秀，攻元平章高家奴，完城郭，缮甲兵，置军卫，建屯田，以广贮储蓄。”这就是明辽东镇屯田的开始。又据《全边略记》卷十《辽东略》记载，遂罢海运，“八分屯种，二分戍逻，每军限田五十亩，租十五石。屯田组织以指挥、千户、百户为田官，都指挥为总督，（岁夏、秋二征，以资官军俸粮。）”洪武初，辽东镇先后建立了二十五屯卫，设千户、百户，且耕且守的屯田制度。
正统七年（1442年）辽东镇指挥佥事毕恭建立辽东镇长城开展屯田，也采取军屯制度。屯种方法：嘉靖四十四年（1565年），辽东巡抚王之诰大兴屯田，也是军屯。《明史•王之诰传》记载，王之诰“巡接辽东，大兴屯田。每营垦田五十顷，役军四百人。列上便宜八事，行之。”明代的辽东屯田实施，对辽东镇的防御起了重要作用。
在考察中发现的万历三年《创建孤山堡碑》和《创建大佃堡碑》，都记载了屯田情况，“每官给田一百亩，军五十亩”。“军五十亩”的记载和《明史》所记也是一致的。至于“官给田一百亩”的制度，留在后述。
万历初的屯田情况很坏，屯田大多为“势豪所侵占，而贫弱军，以无田包有田，少田包多田者往往而是，以此补贴愈众，逃亡日多。”当时辽东军屯无人，大都逃往东山一带（清河城以东）。熊廷弼来镇辽东，在万历三十七年（1609年），改革了这一弊病，实行了新的军屯法，使逃亡的军民又回到故乡，从事农耕。据《明史•孙承宗传》记载：“督兵耕种，查结牛种，收租为饷，令其且耕且战，军分一份（五十亩）”的军屯制度。
天启初孙承宗守锦义一带，“承宗在关四年，前后修复大城九、堡四十五，练兵十一万，……拓地四百里，开屯五千顷，岁入十五。”这里的开屯也是军屯。
“民屯”，明代辽东镇，是在熊廷弼主持辽东镇政务、军务时实行的。其制度是：“其余不尽土地，多方招人承佃，听其各择所便，开坐亩段告领户，由开垦耕种随其所佃亩数纳税，量宽二年，以为牛县子种之费，候三年成熟与现行科粮事例一体征纳。”（见《熊襄愍公集》）从洪武四年（1371年）至天启五年，据《明史•食贷一》记载，明宣宗时，还对辽东屯户分三等，有丁、有牛的为上等；丁牛有一的为中等；丁牛俱无的为下等。
2.耕作制度
明辽东镇实行井字屯田法。它以九百顷为一屯，将九百顷按井字分成九分：其中八分为耕种之地；另一份，即中央一份为各佃人居住地方，修建城堡或围墙，或居室，或贮粮仓（图一一一）。
开荒田的耕种方法：“其法以九百顷为率，用二千四百人，把总二十四，总委官六，将各营现在步军六千四百，更番拨用。”
另外还给牛具，一具牛具，种田一顷五十亩，牧者一人，耕者三人。其牧者结草耕（荒田）
免其杂差，惟耕时随牛下田，与三人通力合作。给种子：九百顷给种子二千四十石，或粟或豆，随地所宜（在上年收获内支）。车辆上场日，装车一百八十辆，每辆给银子二两。
开支费用，每营开田一百五十顷，军夫四百，委官五百，约二百日费口粮六百五十石。
牛百具，豆七百五十石，草万捆，俱在本田收获粮草内支出。”
草秸的分配：“每种九百倾，存积柴草，除谷草、豆秸，留作牛饲料。葛秸一岁所得可以变卖银千两，买补牛、农器。”
关于民屯的耕作方法：在万历前期是按井字分片耕种。万历后期由于边防日坏，耕种受到干扰。在熊廷弼主持辽东时，又采取了新的方法，即沿着长城防御线，按路程远近距离，地形险易，二、三十里置一城堡，分堡寨居住屯种，置大屯设城，作为屯田的防御措施；并在城外深壕三道，壕墙多种榆茨，纠结缠护，止留一门出入，一遇传烽（敌人入袭信息），在田中的劳动者收拾农具、牛具入城，拿起弓箭、火铳，等待敌人战斗。由于城坚门小，虽数千敌骑短时间也不会攻破，邻堡闻警也很快赶来救援。现在在长城沿线或分布于各地的城堡，就是作军屯用的。熊廷弼叫它“募民耕种，筑室具器，五里连邑，令其自为战守”的一种民田办法（见熊廷弼：《熊襄愍公集•议屯田修边疏》）。
3.养廉田及奖耕制度
辽东镇的养廉田制度，是一种促进“屯田”的奖励制度。据《熊襄愍公集•议屯田修边疏》记载，隆庆二年例，“垦田十顷者，内给将官五十亩为养廉之资。”“如一年将官领兵二千者，内拨六百人屯种，计屯三百顷，该得养廉田一千五百亩，收谷一千五百石，补不足，用于免剥削。”
又据嘉靖八年例：“垦田百顷以上者，抚按奖励三百顷以上，奏请擢用，不及者参罚，则前有升擢养廉之利，后有参论戒饬之害，将官无不趋事也。”在考察中发现的万历三年《创建孤山新堡记》碑和《创建大甸堡记》碑文中有“每官给田一百亩”的记载，比军士一分五十亩多五十亩，这多的五十亩就是养廉田。又如隆庆二年例：“垦田十顷者，内给将官五十亩为养廉之资。”即是上述的奖励田。
关于五十亩的养廉之资，属于哪一级官员的呢？根据在孤山新堡城北部发现的万历三十四年修孤山新堡《明安寺碑》碑阴记载，“总镇标下□事官署孤山堡定辽前卫□举署所镇抚张懋”，得知《创建孤山新堡记》碑中所记“官给田百亩”的“官”，就是镇抚一级的长官。所以说孤山新堡碑中所定的“官给田百亩”（包括五十亩养廉田），这是堡一级长官职务——镇托的养廉田，也应是守堡百户一级的养廉田，因百户与镇抚属同级官吏：“镇抚二人，从六品，百户十人，正六品。”（《明史》卷七十二职官五》）
4.商屯
明初，朱元璋因为边军粮食不足，边堡开种屯田，将收成的粮食也存于边防，并号召商人将所获粮食也贮于边。
辽东镇的“商屯”，据《国朝汇典》记载，在明初时，一些富商大贾自出财力，自招游民，自垦边地，自艺菽粟，自筑墩台，自立堡聚。而从事粮食的经营，以取得优先贩盐的专利，叫做“开中”之法，也叫“商屯”。《明史•食货一》记载：“明初募盐商于各边开中，谓之商屯。”辽东镇二十五卫都设盐场百户所，招商贩卖易粟，以给军资。
明代的商屯办法，由国家统一编制，并“勘合及底薄”，发到各布政司及都司卫所。当商人纳粮毕，书写纳粮的数量及应支付的盐量，然后到各转运提举司按数支盐。卖盐时，到指定地点大贩卖。上述这些都要写在铜版印刷的“盐贴子”之上；并在上面还写着贩卖私盐死罪的戒律。
关于商屯，后来还施行过“纳马中盐法”，即上马一匹，盐百引，次马八十引4。再后，由于大豪绅及大官僚将盐囤积居奇，使一些中小盐商及灶户受到严重打击，盐法也因之遭到破坏，灶户纷纷逃跑。
明时，辽东镇二十五卫，都用军士煮盐，各设盐场百户所，并筑有防御城，这种“盐城”与堡城相似。在宁远卫南12.5公里发现了盐城遗址，该城址呈方形，南城墙设一门。在城址附近，还发现了明崇祯八年兵部刘仰志的墓志铭一方，也可补证此城址为明代的盐城。
沿海居民煮盐的叫灶户，每年按季纳盐税，除正税外还有“余税”。
5.屯田面积
明代辽东镇开屯面积大致是北至开原，东到鸭绿江边，南到海边，西到山海关。已开垦的土地计有：“山海关至杏山三百里，熟地已垦”；“义县、右屯等地开垦有千顷”；“从广宁（今北镇）、大黑山（大虎山）至三岔河一百七八十里地，开垦有二百倾”；从“三岔河东牛庄起，经辽、沈、铁、开等地，顺边一带六百余里……三万（卫）辽海（卫）开垦土地有三万顷”；“东由抚顺至宽甸三堡，延袤八百里也都开垦。”
从屯寨来看，“辽海二卫大小屯寨一百四十七座，铁岭二百十八座，汛河、懿路一百三十四座，计土地三万顷。”
现以广宁（今北镇）为例，据《大明一统志》记载：“堡在卫北境者，镇安、镇边、青石、团山、双树、北安、东安、南安、西安、中安等屯堡；在东境者，高庙、倒塔、板桥、平洋等屯堡；在南境者，四塔、闾阳、柳河、十三山、丰安、沙锅、沙墩、海潮、大觉、凌河、双峰等屯堡。”以上二十五堡，如果按嘉靖九百顷的“井田法”计算，合二万二千四百顷。其他地方包括今黑山、盘山、锦县一部分，不比清代开垦的少。现将辽东镇二十五卫屯垦面积列表于下（表七）。
6.军储制度
明初，卫有军储仓。各行省有仓以供官吏薪俸。在辽东镇设户部分司，专营军储，于边隘、堡站、屯戍的地力皆有贮存仓。据《全辽志•图考》记载，镇下二十五卫以及千户所、百户所，（堡）皆设有军贮仓，管理人员叫仓大使（负责军屯额粮的管理和军士的粮饷）。
当时支粮的情况据《全辽志•兵政•粮赏》记载：“洪武中，军马月支米二石，步军总旗一石五斗，小旗一石二斗，军（士）一石，屯田者半之，城守如数给之，民匠充军者八斗，牧马千户所一石。”
“辽东镇全镇官军共计九万八千三百五十一员名，每旗军一名，月支米一石，岁支米一十二石；千户以下每官一员，月支米二百，岁支米二十四石；指挥以上，每官一员，月支米三石，岁支米三十六石；闰（月）照支，岁以上六月支米，下六月折银。每米一石折银二钱五分。地方荒欠加折或加倍，旗军月支外，有年例，赐赏棉布四匹，棉花一斤八两，折银九钱。”从以上记载可以清楚地知道明代的军储制度及当时的支粮情况。
7.屯田军储小结
边防屯田的策略，由汉代开始实行，如晁错的“募兵屯塞”，赵充国的“留屯保塞”。三国时诸葛亮、曹操，唐时郭子仪等军事家也都实行过这种策略防守。明王朝在建立九镇边防时，也推行了这种边防策略。屯田有三种，即军屯、民屯和商屯，俱见《明史•食贷志》。据《辽东志•叶旺传》记载，辽东镇自洪武四年建立都指挥使司以来，就推行屯田守防策略，即“三屯”守防策略，有屯田军一万八千六百三名。设屯田官统率之。“屯田百名委百户，三百名委千户，五百名以上，以指挥督之”。田地的分配，皆领之卫所。按在调查中发现的《创建孤山新堡碑记》及《创建大甸堡碑记》中记载，“军田五十亩，官一百亩”，同时按丁、牛的有无，把屯田军分为三等。丁、牛皆有者为上等，丁、牛有一者为中等，丁、牛俱无者为下等。为了防止督田官侵夺军士的土地和奖励督田官的督耕，还创建了一种“廉田制度”，如《创建孤山新堡碑记》中所记“田官百亩，军士五十亩”、“官”比“军”多五十亩。这就是明隆庆年间所定的“廉田制”。明代辽东镇的屯田措施，确实起到了开拓土地和增加粮食的作用。
辽东镇在二千里地边防线中，设了一百零七座屯田堡（也叫边屯堡），至今仍然是农业和粮食生产的基地。其中发展为地市一级的如镇江堡，为今天的丹东市；发展为县一级的，如宽甸堡，为今天的宽甸县，凤凰堡为今凤城满族自治县；其余大都成为乡、镇和村一级的发展农业和粮食生产基地。说明明代屯田生产是有成效的。由于当时大兴屯田，辽东镇二十五卫皆设有军储仓。这在《全辽志•图考》中均有记载。军储仓，设仓大使一员，专管军粮的供应。
辽东镇屯田堡的建筑设施也就是边堡的设施。因为一个堡城即是防御用的军营，同时也是屯田军的驻在地。关于屯田建置因已在前面屯兵堡城中叙述清楚，就不赘述了。关于民屯，也设有堡城。其耕种法为“井”字分片耕种法，即在“井”字中间建一方城，南城墙设一门。耕民在耕种时，在城外四周种田，如遇着报警就携农具入城自守（见图一一一）。
辽东镇的军储，在二十五卫及千户所城、百户所城皆设屯仓，也叫军储仓粮食来源主要靠军屯耕种的收入和征收民屯及商屯户的纳赋。
_________________________________
1.《汉书》卷四十九《爰盎、晁错传》：“错复言守边备塞，劝农立本，当世急务二事。”后之搞军屯守边者，谓之募民屯塞，即“募民相徙以实塞下”，使“屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。”
2.《汉书》卷六十九《赵充国、辛庆忌传》：“臣谨条不出兵留田便宜十二事。步兵九校，吏士万人，留屯以为武备，因田致谷，威德并行，一也……。”后称“留屯保塞”。
3.《明史》卷七十七《食货志》：“明土田之制，凡二等，曰官田，曰民田。初，官田皆宋元时入官田地。厥后有还官田，没官田，断入官田，学田，皇庄，牧马草场，城壖苜蓿地，牲地，圆陵坟地，公占隙地，诸王、公主、勋戚、大臣、内监、寺观赐庄田，百官职田，边臣养廉田，军民商屯田，通谓之官田。”
4.引，这里指商人运货的凭证，亦指所属定边重量单位。元代有茶引、竹引、锅引；明、清有盐引。每引有一定重量，历代不尽相同。明有大小引之分，一般大引四百斤，小引二百斤。
（二）冶铁

1.辽东镇冶铁简述
明代辽东镇冶铁的目的，主要是为边防服务的，可称为“军铁”。
辽东镇的铁矿开采和使用也较早。考古工作者在辽阳南羊草庄子和锦州大泥洼1的战国遗址里就发现了铁钁头及铁镰刀等铁器。到汉代，《汉书•辽东郡•平郭县》（今盖县）条下就有“盐官，铁官”的记载。到唐代《新唐书•渤海传》记载：“渤海所贡者位城之铁。”“位城”，根据考察，是铁州，在今辽阳南。辽代，契丹族建立的王朝，对铁的使用非常重视。《金史•太祖本纪》记载：“辽以镔铁2为号，取其坚也。”《辽史•食货志》说，其部族“曷术部者多铁；‘曷术’3，国语铁也。部置三冶：曰柳湿河，曰三黠古斯，曰手山（今之辽阳首山）。”并将原渤海国在辽阳的铁利府，加以扩大，改为铁利州，地亦多铁。还利用原来熟悉冶炼的渤海人继续冶铁，同时又开采了辽东方面东平县的铁矿。“以诸坑多在国东，故东京置户部司。”
但关于铁州的地点，从来都有争议。一是《辽史•地理志二》记载：“铁州，建武军，刺史。本汉安市县……户一千。在京西南（指辽阳东京南）六十里。统县一，汤池县。”按里程、方位推之，在今辽阳南鞍山市的汤池地方。其北12.5公里有大孤山铁矿（即今鞍山矿区）。
另外，《辽史•地理志二》还记载，“兴州，中兴军，节度。本汉海冥县地。渤海置州，故县之：盛吉、蒜山、铁山，皆废。户二百。在京西南三百里。”这个“铁山”地点，根据调查应是指盖平县东北45公里的冶铁所汤池砦堡。汤池砦堡是明盖州卫，以及广宁各卫的铁场百户所所在地。《辽东志》和《读史方舆纪要》把辽铁州的汤池县和盖州的汤池砦混成为一地，错误地把应在今鞍山南的铁州搬到盖平去了。
金代冶铁，考古工作者于鞍山陶官屯金代农家遗址中发现了许多铁农具4，说明金代冶铁也有发展。
笔者在1964年发掘锦州八间坊金代村落时，也发现了大量铁器5，说明金代冶铁在辽东地区是相当发达的。
元代的铁冶，据《大元一统志》记载：“辽阳行省铁冶，兴中州有铁冶，在州西北九十里蓼子峪。利州有铁冶，在州东南二百八十里牛口峪。惠州有铁冶二所，一在州西北二百三十里寺子峪，名滦阳冶；一在州东北六十里松棚峪，名宝津冶，皆办官课。”
明时很重视铁冶，永乐时在辽东都司三万卫进行铁冶6，其地点就在今本溪市东12.5公里的威宁营大队所在地，现在铁冶遗址尚存。“由军卫百户办之。其它地方以盐课提举司领之，缮制兵器及农具。”以供边防和屯田之需。辽东镇二十五卫，各卫皆设有本卫的铁场百户所一至二处。
2.冶铁场的分布与考证
辽东镇二十五卫，皆设铁场百户所，以资军需、农耕之用。据《辽东志》卷二《建置》记载：“定辽左卫铁场百户所，在甜水站”；“定辽右卫铁场百户所，一在都达里，一在三角山”；“定辽中卫铁场百户所，一在都达里，一在三角山”；“定辽前卫铁场百户所，一在奉集堡，一在安平”；“定辽后卫铁场百户所，一在连州峪，一在平顶山”；“东宁卫铁场百户所，一在阴湖屯，一在窑子峪”；“广宁左卫铁场百户所，城南连山岛，二百四十里”；“广宁右卫铁场百户所，城西小牵马岭四十里”，“广宁中卫铁场百户所，城南连山岛，二百四十里”；“广宁右屯卫铁场百户所，旧设中屯卫连山阳，天顺间改设盖州卫石柱子，离城六十里”；“义州卫铁场百户所，盖州石柱子”；“广宁后屯卫铁场百户所，盖州卫石柱子”；“锦州广宁中屯卫铁场百户所，城西六十里虹螺山，正德七年复移于白花寨”；“广宁左屯卫铁场百户所，原在城南一百里，刺黎山，成化十七年移盖州”；“宁远卫铁场百户所，城西南一十八里，地名糜子峪”；“广宁前屯卫铁场百户所，城西七十里糜子峪”；“三万卫铁场百户所，威宁营东”；“辽海卫铁场百户所，甜水站北”；“铁岭卫铁场百户所，奉集堡，城南二百一十里”；“沈阳中卫铁场百户所，安平山，城东九十里”；“海州铁场百户所，城东九十里”；“复州卫铁场百户所，城北九十里”；“金州卫铁场百户所，城东一百三十里”。
上述各卫的采矿冶铁地点，大部以接近铁矿地点，或就在采矿地点冶炼。又因辽东镇出铁矿石的地点比较稀少，所以一个采矿点，就有二个卫同时在那里冶炼。
如：定辽左卫与辽海卫铁场百户所，这两座卫城的铁场百户所铁场在甜水站，甜水站在今辽阳市首山区甜水站公社所在地。其地有城，已被拆毁，仅存遗址。遗址西北角的城墙基址尚清楚可见，经测量南北长250米，东西长约300米，有东西二门。从城的结构看应属“驿城”形式，即甜水站驿城（见本书《驿传交通系统》之四）。城南为大高岭，即摩天岭，东行30公里至“连山关”。北为塔湾，有辽塔一座。
（1）定辽左卫铁场百户所
定辽左卫铁场百户所，按《辽东志》记载，在“甜水站”7。甜水站地点，根据调查在今辽阳市南甜水站公社所在地。其地原有城，现已拆除，仅存遗址。甜水站不但是铁场百户所所在地，还是辽东驿路重要交通驿站。见本书辽东驿路甜水站驿城。
（2）定辽右卫铁场百户所
定辽右卫铁场百户所，按《辽东志•建置》记载，有二处，一处在“都达里”，一处在“三角山”。
都达里铁场百户所，待考。
三角山铁场百户所所在地，在辽阳安平矿。根据《辽东志•地理志•沈阳中卫山川》条记载，“三角山，城东南一百里。”地点相当于辽阳安平矿山。《辽东志•辽阳山川》条记载，“安平矿山，城东南一百里，一名天成山，有铁矿”。所以推定定辽右卫铁场百户所，即三角山铁场百户所，即沈阳山川条指出的三角山地点，即今天的安平矿山。
（3）定辽中卫铁场百户所
定辽中卫铁场百户所，按《辽东志》记载有二处，一处在“都达里”，一处在“三角山”。
都达里铁场百户所，待考。
三角山铁场百户所与定辽右卫铁场百户所属同一地点，见本节定辽右卫铁场百户所条，这里不再赘述。
（4）定辽前卫铁场百户所
定辽前卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，“一在奉集堡”，“一在安平”。奉集堡在沈阳苏家屯区陈相公公社奉集堡大队所在地，有城现已毁（见本书第三章第五节）。
安平铁场百户所，即定辽右卫铁场百户所所在地的都达里或在三角山。这就是说安平是一个矿区，当时同时有几个开采点，这些开采点，均属几个卫的铁场百户所。
（5）定辽后卫铁场百户所
定辽后卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，有二，一在连州峪，一在平顶山。
连州峪铁场百户所，待考。
平顶山铁场百户所，在辽阳市城东南约30公里的柳河汤北岸，即汤河站，即安平矿山北约5公里地方，与弓长岭铁矿同属一个矿区。据《辽东志》卷一《地理•山川•辽阳》条记载：“平顶山，城东一百里，山周三十里，其顶平敞，可耕稼，有泉涌出，以石八角甃之，其中有鱼。”《辽阳县志》谓“院中有石井，作八角形，群众称之为八宝琉璃井”。
（6）东宁卫铁场百户所
东宁卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，有两处，一处在阴湖屯，称阴湖屯铁场百户所；另一处在窑子峪，叫窑子峪铁场百户所。
阴湖屯铁场百户所，待考。
窑子峪铁场百户所，其地点在今本溪市东北约25公里的牛心台矿的北山，其山的名称叫窑子峪山。窑子峪的名称与上述东宁卫“窑子峪”铁场百户所，与现在的牛心台矿北山“窑子峪”山的“窑子峪”三字相吻合。推测今天的“窑子峪山”名称，是明代的遗留；所以推论今天本溪中心台矿，就是明代的窑子峪铁场百户所所在地。这个矿点的北部即著名的威宁营铁场百户所。
（7）广宁卫铁场百户所
广宁卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，“在城东大牵马岭，六十里”。地点在今义县城东大榆树堡公社砖城子大队所在地。其地原是明代义县通往广宁（今北镇）的驿站，驿路在闾山的“险山”处通过，因路狭窄，通行之人需下马牵行，要经过上下二岭，大岭叫大牵马岭，小岭叫小牵马岭。大牵马岭有城，原为土筑，砖石包砌，现在砖石大部被拆除，只存部分基础。原南城墙设一门，附近有铁矿石。小牵马岭，无城址。
（8）广宁左卫铁场百户所
广宁左卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，在“连山岛，城南二百四十里。”即指今锦西县南葫芦岛地方。明时不称葫芦岛，而称“连山岛”，因连山驿在此而得名（连山驿见驿路系统）。
（9）广宁右卫铁场百户所
广宁右卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，在“城西小牵马岭四十里”。
其地点在今义县城东大榆堡公社东大牵马岭附近。与广宁左屯卫铁场所在同一地区。据《锦州府志•牵马岭》条记载，牵马岭在“义州东南五十里”，《明一统志》记载，牵马岭在“广宁卫（北镇）西北六十里”。大牵马岭与医巫闾山相接，“势极险峻，中通驿路，过者必下马攀援乃可上，故名。今土人分为二，曰大牵马岭，曰小牵马岭。”其记载十分明确。
（10）广宁中卫铁场百户所
广宁中卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，在“城南连山岛，二百四十里”，即今锦西县葫芦岛地方，那里有镇倭堡山城（见本章广宁左屯卫铁场百户所条）。
（11）广宁右屯卫铁场百户所
广宁右屯卫铁场百户所，志书记载，“旧设中屯卫连山驿，天顺改盖州石柱子。”8连山驿即今锦西县锦西镇所在地，城址已无（见本章盖州卫铁扬百户所条）。
（12）义州卫铁场百户所
义州卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，“在盖州石柱子”。盖州石柱子铁场百户所，在今盖县汤池砦地方（见本章盖州卫铁场百户所条）。
（13）义州后屯卫铁场百户所
据《辽东志•建置》记载，义州后屯卫铁扬百户所在“盖州石柱子，离城六十里”。即今盖县汤池公社所在地（见本章盖州卫铁场百户所条）
（14）广宁中屯卫铁场百户所
广宁中屯卫治所在锦州。广宁中屯卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，“在城西六十里虹螺山，正德七年复移于白花寨”。
根据考察，百花寨在虹螺山，距今棉西县石灰窑公社O.5公里的营盘山上。铁场百户所城为方形，每边各长约80余米，其南墙设一门。在城的四角及墙的中部各有城台一座，城台长、宽各6米，角台长、宽也为6米。城内残存建筑中使用的砖瓦。
从它的位置看，铁场百户所城在广宁中屯卫之西约30公里，距虹螺山约1公里，与《辽东志》记载的方向、里程基本一致，因之推论该地应为广宁中屯卫虹螺山铁场百户所。
上述正德七年铁场百户所复移白花寨，根据实地考察，白花寨在锦州城西30公里的高桥铺城，即今锦西县高桥公社高城子大队所在地。其地尚有铁碴遗物。在它西南1公里处，目前尚有铁矿，现有东青公社在开采。就其方向、里程与志书记载一致，此地应是白花寨铁场百户所。
（15）广宁左屯卫铁场百户所
广宁左屯卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，原在“城南一百里刺藜山，成化十七年移盖州”。刺黎山，即今锦西县东的笤立山，铁场所即在其地，统称连山驿铁冶所。连山就是今棉西县棉西镇所在地。笤立山在东9公里（见本章盖州卫铁场所条）。
（16）宁远卫铁场百户所
宁远卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，在“卫西南十八里糜子峪”。其现在位置待考。
（17）广宁前屯卫铁场百户所
广宁前屯卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，在“城西七十里糜子峪”，即在今绥中县高甸子公社山城子生产队的山城子，城址犹存。
在考察当中，还发现绥中县西30公里的大王庙公社慈愍菴大队出土有大量铁碴及铁炉遗物和遗迹，同时还发现有辽、金、元、明各个时期的瓷器及瓷片等。进一步说明，此处是冶铁场所在地。这个地点史、志都无记载。
（18）开原三万卫铁场百户所
开原三万卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，威宁营铁场百户所，是今本溪铁矿的前身。其地点在今本溪市东2.5公里的威宁营大队所在地。铁场百户所城，其遗址尚存部分，呈方形，每边长250米。城的东北角墙址清楚可见，城外有三周护城池。《盛京通志•城池》记载：“威宁营城，城（沈阳）东南一百里，周围四里，东西二门。明时筑城，置铁场百户所于此。”即指此地。上述城外有三周护城池，这与其他城建形式一般只有护城池一周不同（图一一三）。
（19）辽海卫铁场百户所
辽海卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，在“甜水站”。根据调查，甜水站在今辽阳市甜水站公社所在地。其地有城，已被拆除（见本章定辽右卫铁场百户所条）。
（20）铁岭卫铁场百户所
铁岭卫铁场百户所，据《全辽志》卷一《图考》记载：“奉集，城南二百一十里”。奉集堡根据调查，在沈阳市苏家屯区陈相公社奉集堡大队所在地，距沙河2公里，原有城，现已毁（见本书第三章第五节堡城条）。
（21）沈阳中卫铁场百户所
沈阳中卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，“在平安山，城东九十里”。经调查，铁场在今辽阳市东安平矿山后城子地方（见本章定辽右卫、中卫铁场百户所条）。
（22）海州卫铁场百户所
海州卫铁场百户所，据《读史方舆纪要》卷三十七《海州》条记载：“卫东九十里，有铁场。”根据这个方向和里程，推定为今天鞍山市南汤池堡地方，那里尚有冶铁遗迹。据文献记载，它是历史上有名的铁冶地点。
（23）盖州卫铁场百户所
盖州卫铁场百户所，据《辽东志•建置》记载，“在城北九十里。”盖州是个冶铁较早的地方，在汉代就有铁治。《汉书•地理志•辽东郡》条下有“平郭县，有盐官、铁官”的记载。
据《读史方舆纪要•盖州卫》卷三十七记载：“盖州……汉平郭县也。”明代盖州卫铁场所，据在“城北九十里”推论，地点当在今盖县北汤池公社所在地，明称汤池砦。其地尚有城址。据《盖县志•汤池》条和《古迹》条记载，汤池砦城“系土堡，周一里二十步”。“古汤池县，辽置，金因，元废，在县东北六十里。”汤池砦附近铁岭屯也有城址。在明时此地冶铁业较发达，广宁、义州等冶铁所也在此设冶铁场，所以除汤池堡城之外，还有铁岭城。其上记“城北九十里”，应是“六十里”之误，因在城北九十里处考察，并未发现城址，而在“六十里”处，发现了旧城遗址，即是汤池砦城。
（24）复州卫铁场百户所
复州卫铁场百户所，据《辽东志》记载，“在城北九十里”。具体地点在复州北五十里的铁场山。又据《盖平县志》卷上记载：“铁场山，城南九十里，即李宫坟山，附近有‘石棚’”。此即所谓的“巨石”建筑，亦称多尔门。
（25）金州铁场百户所
金州铁场百户所，据《辽东志》记载：“在城东北一百三里”。具体地点待考。
上述明辽东镇铁场百户所城二十五座，都建于矿山附近。自己设立营城的只有安平、窑子峪、威宁营等处，余者都与共它堡城共居于一城。铁场百户所城，与一般堡城相似，如威宁营城（属开原三万卫，今本溪市东12.5公里，威宁营大队所在地），城的平面为四方形，土筑城墙，内外用砖石包砌，城各角尚有墩台遗迹。城墙下部用石块包砌，城内有以南门为轴的干道。该城较特殊，一般堡城外只有一周护城池，而威宁营城城外有三周护城河（见图一一三）。
附：辽东镇各卫铁场百户所位置及各卫所属铁场百户所的名称表如下（表八、表九）。

3.铁的冶炼
铁分生、熟二种。区分的方法，主要看含炭量的多寡，含炭量在0.5%——1.7%的叫熟铁、锻铁、软铁。明代叫炒铁。含炭量在2.5%的叫生铁。
炒铁是一种很进步的冶铁方法。其冶炼方法按明宋应星在《天工开物》卷十四记载：“凡铁分生熟，出炉未炒则生，既炒则熟。”又说：“若造熟铁，则生铁流出时，相连数尺内，低下数寸，筑一方塘，短墙抵之，其铁流入塘内，数执柳木棍者，排立墙上，先以污潮泥晒干，春细筛罗如面，一人疾于撒滟，众人柳棍疾搅，即时炒成熟铁。”这是一种连炉冶铁法。田泥灰是作溶剂用的，柳木棍炒铁起氧化作用。炒过稍冷，就塘内形成方块，或提出筑成圆块备用，如今天的铁锭。
当时的冶铁炉，有用砖石砌成，或盐泥筑成，高约丈余，周经一丈，设置二个风箱。使用的燃料为煤炭、木炭、硬木柴（图一一四）。冶铁炉一般都设在矿区附近。同时也冶炼回收的废铁。产品“缮制兵器农具”。兵器是供应边防军用的，农具是供应屯田军用的。
当时炒铁的人员谓之炒军，是终身职业，类似今天的军工。生活用具除供应本卫军民使用外，也拿到马市场和少数民族作“有无”交换之用，如铁锅、犁、铧等，但禁止交易武器。交易物品最远可达到黑龙江。
4.冶铁小结
辽东的铁治早在战国时期就已开始。在汉代，《汉书•辽东郡•平郭县》条下有“铁官、盐官”的记载。平郭县，按《读史方舆纪要》记载就是现在的盖县。其后历经唐、渤海、辽、金、元历代冶铁的发展都有文献及实物可查。在明代辽东镇下设的二十五卫，每卫都设有铁场百户所，开采的规模及产量，都比前代有发展并有产量记录。按《全辽志•赋役》条记载，每年额铁（纳赋的铁量），就有四十二万一百五十斤。其中有些冶铁地点，还是现在冶铁基地。如“威宁营矿”，“牛心台矿”是现在本溪钢铁公司冶铁生产的基地。“安平矿山”（即三角山），是现在辽阳市安平钢铁厂生产基地。海州卫北的汤池矿（附近有孤山矿）是现在鞍山钢铁公司开采铁矿石的基地。
明代辽东镇的冶炼方法，按《天工开物》的记载，叫做“炒铁”，是炼“熟铁锭”以备应用。铁制产品，有军器，如刀，箭等，生活用器有铁锅，生产用具有铁铧等。生活和生产用具可远销到黑龙江流域的奴尔干都司地方。城防的设施，目前有遗址的只有“威宁营铁矿百户所”遗址，就遗址观察，城为方形，南一门，与堡城相一致。城周有三周护城池，这跟堡城是不同的。
_______________________________
1.刘谦：《锦州大泥洼战国遗址调查记》，《考古通讯》1955年4期32页。
2.镔铁，波斯语 （SPaia）。
3.曷术部是辽圣宗耶律洪绪的三十四部之一。按《辽史•营卫志下》记载：“曷术部，初，取诸宫及横帐族奴隶置曷石烈，曷术铁也，以冶于海滨之柳湿河、三黠古斯、手山。圣宗以户口蕃息置部。节度使属都部署司。”手山当即今天辽阳南十五里的首山区所在地，这是古代军事要塞，其东南樱桃园有铁矿山。
4.《文物参考资料》1955年第3期6页。
5.此报告尚未发表。
6.《明史•食货志》铁冶所条。
7.《辽东志》卷二《建置》。
8.《辽东志》卷二《建置》，“石柱子”是盖州卫铁场百户所的别称。见盖州卫铁场百户所条的推论。
（三）制盐

1.辽东镇制盐简述
辽东镇的制盐，主要是为供应辽东镇防御人员的军需。辽东镇的防御之内，有相当长一段海防线，充分利用其有利条件，在沿海各卫、所设立制盐场，其它各卫皆设盐场百户所，各盐场百户所都设有城堡，确保盐场的安全与制盐工作。
辽东镇的制盐已有相当长的历史，根据文献记载，早在汉代就有制盐官，《汉书•地理志》辽东郡条中“平郭县”下注曰“有铁官、盐官”。
《辽史•食贷志上》亦有“辽东新附地，不榷酤而盐麦之禁亦弛”的记载。又曰“五京及长春等州，置盐铁转运司。”
《辽史•食货下》记载：“一时产盐之地，如渤海、镇城、海阳、丰州、阳洛城、广济湖等处，五京计司各以其地领之。”
金时制盐业也很发达。据《金史•食贷志四》记载：“初，辽、金故地滨海多产盐，上京、东北二路食肇州盐，速频路食海盐，临潢之北有大盐泺，乌古里石垒部有盐池，皆足以食境内之民，尝征其税。”并在辽东等路设盐司。
元时制盐业较金代有进一步发展，全国普遍建立盐课司，在辽东的辽阳建立征课所。据《元史•食贷志二》记载：“辽阳之盐，太宗丁酉年，始命北京路征收课税所，以大盐泊硬盐立随车随引载盐之法，每盐一石，价银七钱半，带纳匠人米五升。”
1973年10月在黑山县胜利公社烂泥泡村元代居住址中，发现一块印刷“中统元宝交钞”铜板，长29厘米，宽18厘米。板面上铸文，分上、下二段。上段顶头地方横铸“中统元宝交钞”六字，其下铸有“贰贯文省”四字。下段铸有十行字，录文如下：
行中书省奏准印造中统元宝
交钞盐课产发内并行收受不
限年月诸路通行
元宝交钞库子　拨司
印　造库　子　拨司
伪造者斩赏银伍定　仍给犯人家产
中统　年　月　日
元宝交钞库使　副使
印造库使　副使
行中书省提举司其中有“盐课”、“行中书省提举司”字样，可以推论元代在辽阳（明辽东）设有“辽阳行中书省盐课提举司”。
据《明史•食贷四》记载：“（明）太祖初起，即立盐法，置局设官，令商人贩鬻，二十取一，以资军饷”。“辽东盐场不设官，军余煎办，召商易票以给军。”上述情况实质上是一种军盐。又《食货一》记载：“明初，募盐商于各边开中，谓之商屯。”辽东镇下设二十五卫皆设盐场百户所，召商易粮作为军费之一用。
2.辽东镇盐场百户所城的分布及考证
茅元仪《武备志》称辽东镇盐场有：“海州卫场一，大片岭关场一，盖州卫场一，梁坊口场一，复州场二，金州卫场一，广宁中屯卫场二，右屯卫场一，前屯卫场一。”又载，“原额盐十四万一千五百四十八引，现额盐引一十一万一千四百引二十斤，该银三万九千七十六两五分。其称原额者，为洪武初年，现额者，万历初年也。”
明《辽东志》及《全辽志》记载，辽东镇二十五卫皆有盐场，兹考察如下：
（1）梁坊口盐场百户所
定辽左卫、定辽右卫、定辽中卫、定辽前卫、定辽后卫、东宁卫、辽海卫、海州卫、沈阳卫其盐场百户所均在梁坊口，即今营口盐场。据《读史方舆纪要•梁房口关》（在海州卫）卷三十七记载：“卫西南七十里，又东南九十里，即盖州也。海运之舟由旅顺口达者，于此入于辽河。旁有盐场三，其二属沈阳卫，一属辽海卫，各置百户所屯戍。”其地设有堡城，称梁坊口堡。
（2）盖州卫盐场百户所
盖州卫盐场百户所，据《辽东志•建置》谓在“城西四十里”。其“城”，即指盖州卫城。又《盐铁场志》谓，在“卫西四十里有盐场百户所”。皆指营口西南的盐场地方，也即盖州卫盐场百户所。
（3）复州卫盐场百户所
复州卫盐场百户所，在今西海口附近。据《辽东志•建置》谓，“复州盐场百户所，城西四十二里”。《盛京通志•城池》卷十五记载：“盐场堡，城南（应是西南之误）八十里，南一门”。又《盖平县志》卷上《复州城》条记载：“盐场堡西南六十里，周围一里一百四十五步，南一门。”按上述记载复州卫盐场百户所的方向来看，应在复州西海口地方。经考察，此地有城址存在，其建成的规模与堡城一致。
（4）金州卫盐场百户所
金州卫盐场百户所，据《全辽志•图考》卷一《金州卫境图》上看，应在盐场岛。《边防考•金州卫》条谓在“卫西北二十里有盐场岛”。
另据《辽东志•建置》卷二《金州卫》条记载，“盐场百户所，城东北一百三十里”。《全辽志》卷一《图考志》金州卫条记载，“盐场百户所，城东北一百三十里”。由此可见金州卫盐场百户所除了上面已推论在盐场岛之外，还有一处盐场百户所，其地与复州卫盐场百户所同在一地，即今之西海口。
（5）广宁前屯卫盐场百户所
广宁前屯卫盐场百户所，据《辽东志》卷二《建置》条记载，在“城东南七十里塔山口”。其地应在今绥中县塔山公社南海岸。原有城址，现在无存。
（6）宁远卫盐场百户所
宁远卫盐场百户所，据《辽东志》卷二《建置》条记载，在“城西南二十五里”，即今兴城县曹庄公社的东滩，大坨盐场。但又据《锦州府志》卷二记载：“盐场堡，城西南二十五里，周围一里一百二十四步。”经考察，其地除有城址外，尚有盐滩，很可能此处也是一处盐场百户所城。
（7）广宁中屯卫盐场百户所
广宁中屯卫盐场百户所，在今锦县天桥场公社沿海地方。此处盐场尤存，直至今天还是生产队的盐场。原城已无，就遗址观察，城为方形（图一一六），每边长约360米，南城墙有一门址。按《锦州府志》记载：“城西南五十里，周围一里，东一门，曰天桥场。”即指此处。但“东一门”，记载有误。经调查，其附近有笔架山，位于海中，是海中一小岛，岛南海水较深，可以停泊，是明广宁中屯卫的一海防哨所，岛北水中，铺了一条由海岛通向陆地的沙石路，潮涨被淹没，潮退则露出海面，可以通行，因称天桥。《锦州府志》记载：“天桥山有大小笔架山，城西南六十里，峙于海中如笔架，潮退见天桥，广八丈，长四里；一长一里阔三丈。”据文献记载，这里在明天启初乃是明之海运粮仓停泊的地方。
（8）广宁左屯卫盐场百户所
广宁左屯卫盐场百户所，据《辽东志》卷二《建置》条记载，在“城东八十里，燕子湖”。按此方向和里程推断，其地点在双台子河口海岸，现在已无盐场。
（9）义州卫盐场百户所
义州卫盐场百户所，据《辽东志》卷二《建置》条记载：在“广宁右屯卫板桥”。这里的板桥即今锦县右卫公社东的板桥河。又据《读史方舆纪要》卷三十七《广宁卫》条的记载：“板桥河，出医巫闾山口，经卫城（今北镇城），一经城南，俱至东南合湖沟及双峰河入海，今城西有板桥驿而名。”上述的合湖沟及双峰河，都在右屯卫东入海，所以盐场百户所，在右屯卫东南的海岸边。
（10）义州后屯卫盐场百户所
义州后屯卫，也称广宁后屯卫，义州后屯卫盐场百户所，据《辽东志》卷二《建置》记载，“盐场百户所，广宁右屯卫五岔河。”其地点在今锦县右屯卫公社南五岔河入海口地方。现仅存沙坨，无盐场了。
（11）右屯卫盐场百户所
右屯卫盐场百户所，据《辽东志》卷二《建置》条记载，在“城南二十二里，洪武二十五年设。”地点在今锦县右卫公社大凌河入海口处。盐场已无存。
（12）广宁卫、左卫、右卫、中卫盐场百户所
广宁卫、左卫、右卫、中卫的盐场百户所，据《辽东志》卷二《建置》条记载：皆在“城南小河口七十里”。根据考察，其地点在今锦县右卫公社东南小河口入海的地方。目前已无盐场。
（13）铁岭卫盐场百户所
铁岭卫盐场百户所，据《辽东志》卷二《建置》条记载，在“盖州卫八角湖”。又据《读史方舆纪要》卷三十七《盖州卫》条记载：“背阴寨堡，卫西北十五里……又西北有八角湖堡。”经考察，在今营口市东南、盖县东北7.5公里的盐场地方。
3.盐场百户所城小结
辽东镇二十五卫，各卫均设置盐场百户所城。盐场百户所城所在的地点，大都设在沿海附近。二十五卫中，有的二座卫的盐场同时设在一个地区，如三万卫和铁岭卫，就是把盐场同时设置在盖州的八角湖地区。有的几座卫的盐场都设在同一地区，如定辽左卫、定辽右卫、定辽前卫、定辽后卫、辽海卫、沈阳卫和海州卫等七卫的盐场都设置在梁坊口1。这主要是因地理地势和资源条件而设置的。
就辽东镇盐场而言，各盐场均设置百户所城。设城，主要是防御性质的，以保障盐工的安全和防止食盐的被盗。盐场百户所城的一般建置规模和形式，与堡城基本相似。其城的建筑平面大都为方形。城墙均用砖砌筑，一般每城设一门。但因辽东镇的二十五卫的盐场百户所城均不存在，有的连遗址也无法勘测，有的现在还是制盐场，其基址也大都破坏，所以对其城的结构形式不能全部认识。
在这里要说明一点的是，在考察中，发现今兴城沙后所公社五里大队白龙山海岸边有一盐城遗址，遗址各边长200米。此盐场遗址应当属宁远卫盐场百户所城。在这里还发现了“崇祯八年兵部刘仰志战死”墓志一方，仅附记于此。
附：嘉靖四十四年（1565）辽东镇年产盐量表（表一○）如下，以示辽东镇产盐情况。
_______________________________
1.梁坊口，《盛京疆域考•盖州卫》条记载：“永乐七年置，又西北有梁房口关，今营口广海运之舟由此入辽河，旁有盐场。”所以梁坊口就是现在的营口地方。
（四）马市

1.辽东镇马市堡的设立
辽东镇明代的马市，主要收买畜牧地区生产的马匹，以补充军马的不足。对于当时畜牧地区的民族来说，需要中原出产的铁锅、铁铧、铁犁、盐、布、缎等等，因而形成一种交易市场，以通有无。这种交易市场，亦称“互市”。《弇州史料》有这样的记载：“高帝之时，南征北讨，兵力有余，惟马匹不足，故分遣使臣，各赍财物，以易取四夷之马匹，凡降虏士同来朝，及‘正元万寿’之节，内外屏藩、将帅来朝者皆用马为币，于是马渐充实焉。”又载：“明初东（指广宁东开原）有马市，西有茶市，皆以驭边省戍守费。”
《明史•食贷志》记载：“永乐间（在辽东），设马市三：一在开原南关，以待海西；一在开原城东五里；一在广宁；皆以待朵颜三卫。”上述记载，后马市中断，只开原南关马市，直至正统十四年土木之变停开。
又，《明史•食贷志》记载：“成化十四年，陈钺抚辽东，复开三马市。通事刘海、姚安肆侵牟，朵颜诸部怀怨，扰广宁不复来市。兵部尚书王越请令参将、布政司官各一员监之，毋有所侵剋。遂治海、安二人罪。寻令海西及朵颜三卫入市。……以互市之税充抚赏。”
又载，正德时，对“互市”作了一些限制，“验收入市者，依期出境，不得挟弓矢；非互市日，毋辄近塞垣。”
又据《清太祖实录》记载，万历三年时，又开抚顺、清河、叆阳、宽甸四关互市。”此时还设有木市。
以上说明辽东镇的马市设置及沿革情况，下面就考察所得资料，分别对文献所记马市进行考证。
2.辽东镇马市堡的分布与考证
（1）广宁马市
广宁马市，属广宁中卫，“永乐二年设于城北马市河之阴，正统二年停开，成化十四年（1447年）冬，辽东巡抚始奏请再开马市，改设于塔儿山西南后团山堡之后。”（《辽东志》卷二《建置》）
经考察，其地点在今北镇县北17.5公里马市堡大队所在地，尚存城址。城为方形，每边长约200米，南一门（图一一七）。城基部石筑，上部砖砌，现已被拆除，城中有以南门为轴的干道，马市公署在城东北角，现在遗址也存在。其西有团山子，并有马市河流经这里，西10公里有魏家岭关，东10公里有镇远关，即白土厂关，南10公里有分水关。进关南行8公里即是辽东都司广宁分司，辽东总兵驻地。入市者从镇远关进出。《天下郡国利病书》记载：“广宁马市在城东七十里，入市者不可不由镇远关。”
（2）开原马市
开原马市有二处，一是女真马市，一是达达马市。
女真马市，按《辽东志•建置》记载，永乐初设于开原城东屈换屯，成化间改设于开原城南门外西，用来接待海西女真人的贸易。屈换屯马市，从方向看，应是今开原老城东威远堡公社后马市堡地方。城址尚存。成化间改设在开原城南门外的一处，已无遗址。
达达马市，位于开原城西。成化间改设于古城堡南。嘉靖三年，改设于庆云堡。后迁于镇北关1。镇北关在开原东北叶赫城之北，就是今天开原县威远堡公社镇北堡大队所在地。城址犹存。万历间，李成梁为了巩固其防御，加强与“南关”女真人的贸易联系，将马市又移至靖安堡的西南，其地点在哈达河之上流，其地也叫南关2。
（3）抚项千户所马市
抚顺千户所马市，是在万历三年，经辽东抚按张学颜应女真人的邀请而设。《清实录》“太祖设抚顺、清河、叆阳、宽甸四市”。其中也有抚顺市。
抚顺马市也称达达马市，3在城东门外，即前甸子地方。其东有关岭山，即抚顺关。抚顺关为入市必经之路，关址犹存。该地土筑长城遗址也存在。《全辽志•关梁》条记载：“抚顺关，沈阳城东北抚顺城东三十里，建州夷人……入朝买卖于此”。这里的“夷人”指女真人；“入朝买卖于此”即是互市于抚顺马市。
（4）清河城马市
清河城马市，在今本溪市清河城子之南。清河城因城南有太子河支流清河而得名。河南有南山和东山形成了一个隘口，在东山之上，有墩台及壁山墙和堑沟，形成障塞。这就是当地人所说的“兵沟”，实际这是为了巩固城防而设的防御设施，即长城的一段城墙。其交易市场入口在清河城东15公里的苇子峪，那里有鸦鹘关，交易市场地点约在清河城子南5公里地方。这个马市也见于《清实录》记载。
（5）叆阳马市
叆阳马市，在今凤城县叆阳公社叆阳堡大队边门附近，其地有叆阳河。
这个马市按前引《清太祖实录》记载为张学颜所设。又《明史•张学颜传》记载：“学颜即日巡塞上，抚定王兀堂诵部，听于所在贸易，……于是抚顺以北，清河以南，皆遵约束。”与《清实录》记载一致。叆阳马市就在“清河以南”，说明叆阳地方设过马市。又按《皇明从信录》卷三十三记载：李成梁展边，拟筑宽甸等堡。其地北有王杲部落，东与王兀党部落相邻，张学颜前往视察，王兀堂等数十人请求盐市贸易，张学颜上疏，得到明朝廷的许可，从开原以南，开设了抚顺、清河、叆阳、宽甸市场。这是万历三年的事。以此推知叆阳市的建设年代在万历三年。其地也是辽东长城镇朔关所在地。《全辽志•关梁》条记载：“镇朔关，叆阳城北三里”。叆阳城址尚存（见本书堡城条）。堡东有叆河，河东有明成化五年镇守辽东副总兵题铭碑一座。但镇朔关遗址无存。
（6）宽甸马市
宽甸马市，在今宽甸县城东5公里地方。据《宽甸县文物档案》记载：“宽甸堡城，周一里二百十步，南一门。二里，又一城，周一里九十步，一门。”宽甸堡城的规模与现在宽甸县城的规模相差太多（见本书第三章第五节宽甸六堡），至于“二里，又一城”，应是指宽甸马市城。按一般的情况，“马市”都有自己的城堡，例如广宁马市堡，就是如此（见本节广宁马市堡）。《明史•李成梁传》记载，“迤东都督王兀堂故通市宽甸（亦写宽奠）。”此是万历五年六月的事。可见宽甸市的设立在万历五年以前。
3.马市堡的开放及其交易物品
马市的开放每市都有一定时间，据《明史•食货志》等记载，广宁马市每月二市，初一至初五和十六日至二十日。开原马市每月一市，初一至初五。市日，巡抚官委定布、按二司为管粮官，分别亲临市场监督，并派官兵用心防护。晓谕各“夷”，不许随身携带弓箭、器械，只准携同马匹并土产货物前赴市场，由委官验放入境。市毕，即日打发出境。在交易时有通译（即翻译），为互市者通话，并规定通译人员不许借机侵扰。
市场交换价格，据《辽东志》卷三《马市》条记载：“永乐三年立辽东开原、广宁马市，定价上上马，绢八疋，布十二疋；上马绢四疋，布六疋；中马，绢三疋，布五匹；下马，绢二疋，布四疋；驹，绢一定，布三疋。十五年重定辽东互市马价，上上马一匹，米五石，布绢各五疋；中马，米三石，布绢各三疋；下马，米二石，布绢各二疋；驹，米一石，布二疋。”这是永乐年间的马匹交易价，其他各时代都有其一定的交易价格。
4.马市堡小结
马市，是各民族互通有无的市场交易。因交易市场都设在边关附近，故有“关市”之称。《资治通鉴•汉纪五》记载，“汉于边关与‘蛮夷’通市，谓之边关。”马市堡的设施，也与一般堡城及百户所城堡基本一致。例如马市堡，其城设在广宁卫（北镇县）的镇远关。城为方形，南城墙设一门，并有以南门为轴的交通干道，将城划分为两区。马市的衙署设于中轴线的东北部。在遗址内发现琉璃瓦等，应为衙署建筑遗物。在此还发现了锡饼数块。马市都设在边堡附近，如古城堡马市，抚顺关马市和靖安堡、叆阳堡等马市都是如此。没有发现单独设置的马市。
马市的开放，都有一定的时间，依当时实际情况而定。
马的交易价格，各个时期也有所差异。
总之，马市的设置与开放，对于活跃商品经济和辽东镇防御官兵军用马匹的补充都起到了积极作用。
____________________________________
1.2.按《三朝辽事实录》总略记载：“创寨于开原靖安堡广顺关外住牧，以便互市入贡，即开原所谓南关也。……建寨于开原东北镇北关外住牧，即所谓北关。”
3.抚顺马市也叫达达马市，见《辽东志•建置•抚顺所马市》，大约在万历三年称抚顺马市。是否避免与开原马市中的达达马市名称重复，还是有其它原因，待考。
（五）木市

1.辽东镇木市的设立
明辽东镇，除有马市的设立外，为了增多市场上的物品品种，还开设了木市，作为马市市场的补充。据《明史•食贷志》记载：“辽东义州木市，万历二十三年开，事见李化龙传。二十六年从巡抚张思忠奏，罢之，遂并罢马市。其后总兵李成梁力请复，而蓟辽总督万世德亦疏于朝。二十九年复开马、本二市，后以为常。”又据《三朝辽事实录》卷七《兵部覆东夷》条记载，辽东镇木市，“诸夷大马市在广宁镇静堡镇远关。小木市，一在广宁镇夷堡，一在义州大康堡，一在锦州大福堡，一在宁远兴水岘堡，一在中后所高台堡，俱朵颜诸夷人入市之地。市之马、牛、木植，皆有税，其酋长有小赏，赏以缎、布、酒、肉之类。”1
2.木市的考察
（1）高台堡木市
高台堡木市，位于今绥中县高台堡公社所在地。高台堡城址仍然存在。高台堡城也是南路前屯卫下的一个堡城。城为方形。有一门（参见前南路堡城条）。堡城今有公路通向建昌县，堡东即明中后所城。相距约20公里。
（2）兴水岘堡木市
兴水岘堡木市，位于今兴城县白塔峪公社兴水岘村。兴水岘堡城址如今仍然存在。兴水岘堡城也是南路宁远卫下的一个堡城，城为方形，城的基础是在辽代兴城县城址建筑起来的2（参阅南路堡城条）。此堡的交通很发达：南通宁远卫城，西通建昌，东通杨杖子矿区。
（3）大福堡木市
大福堡位于今锦州市锦西县金星公社土城子村。堡城已无存。1979年出土过战国刀币。在土城子村学校中尚存有金代石碑一座（已残）。大福堡属于西路锦州广宁中屯卫下的一个堡城。交通发达，东通锦州，西至虹螺山辽东长城。
（4）大康堡木市
大康堡位于今义县头台公社大康堡村（参阅西路义州卫城堡条）。城堡尚有残垣断壁，城为方形，有一门。该城址北距大凌河1.5公里，附近尚有残烽燧台基，群众称之为破台子。据《全边略记》卷十《辽东略》记载，“嘉靖三十四年，于义州筑大康堡河口城墙以御之。”说明大康堡木市有防御设施。此堡木市交通方便，东通义州，南通锦州，可跨过大凌河而通营州（今朝阳）。
（5）镇夷堡木市
镇夷堡位于义县北清河镇细河堡村。其堡城址尚存，群众称之为细河堡。城址为方形，有一门。此堡属于辽东镇中路广宁卫下的一个城堡。附近有细河及医巫闾山。交通方便，东通广宁卫，即辽东镇广宁分司所在地，西通大清堡，南通义州，北通阜新市（经大清堡地方）。
3.木市小结
辽东镇的木市是作为一项马市市场的补充而设立的，也称之为小木市，市场上交易的种类也有马、牛等，就说明了木市是马市的补充。木市市场设施皆利用堡城的所在地设置，并不象其它马市建立独立的城堡作为防御措施，所以说木市的城堡建置制度也就是屯兵堡城的建置制度（见前的堡城建置制度）。上述五处木市堡都是各路的堡城。
木市也是民族间互通有无的贸易市场之一。参加交换的除了汉族之外，还有少数民族“朵颜诸夷人”入市。朵颜，就是明时对蒙古人的一种称谓。说明参加市场交易的大部是汉族人和蒙古族人。木市是民族互通有无的贸易市场。
________________________________
1.镇静堡、镇远关，都在广宁马市堡之东，其关是参加广宁马市少数民族出入的关隘（见广宁马市及镇静堡条）。
2.刘谦：《辽严州兴城县考》，《辽金史研究》1985年。

