#丁戊奇荒
***
丁戊奇荒，是中国华北地区发生于清朝光绪元年（1875年）至四年（1878年）之间的一场罕见的特大旱灾饥荒。  
1877年为丁丑年，1878年为戊寅年，因此史称“丁戊奇荒”。  
时任山西巡抚的曾国荃称之为“二百余年未有之灾”。  
这场灾害波及山西、直隶、陕西、河南、山东等省，受灾人口1.08亿，造成900至1,300余万人饿死，另有2,000余万灾民逃荒到外地，对中国晚清历史发生了深远影响。  
1877年，慈禧太后命袁保恒前往河南赈灾，袁世凯一同前往河南协助赈灾。  
有理论怀疑这场旱灾是厄尔尼诺-南方涛动现象造成的，但也有反证认为很多更严重厄尔尼诺时期却没有类似情况，学术界尚有争议。  
光绪八年，时任山西巡抚张之洞上奏，他认为丁戊奇荒实因为华北多地广种罂粟所致。  
19世纪70年代中后期，正当洋务派“自强”“求富”活动紧锣密鼓地进行之际，一场罕见的特大灾荒洗劫了中国大地，特别是北部中国。
直隶、山东、河南、山西、陕西等省持续三年大面积干旱，这次大旱的特点是时间长、范围大、后果特别严重。
从1876年到1879年，大旱持续了整整四年；受灾地区有山西、河南、陕西、直隶（今河北）、山东等北方五省，并波及苏北、皖北、陇东和川北等地区；大旱不仅使农产绝收，田园荒芜，而且饿殍载途，白骨盈野”，饿死的人竟达一千万以上!
由于这次大旱以1877年、1878年为主，而这两年的阴历干支纪年属丁丑、戊寅、所以人们称之为“丁戊奇荒”；
又因河南、山西旱情最重，又称“晋豫奇荒’、“晋豫大饥”。  
这场灾荒的主要原因是持续四年的旱灾，但也有人祸，有人说是因为当时黑暗的政治统治。
在晚清时期，官员向农民征收的税种十分多。
同时，由于农业技术的低下，收成好时都不能温饱，更不要说大灾了。
也有人说是当时清政府公开允许种植鸦片（土药），导致农村大量土地种植利润更高的鸦片，而粮食播种面积减小。
地方各省官员禁止本省粮食出省，对邻省搞封锁，也加剧了灾情。
还有人认为是不断发生的农民起义造成了粮食的减产。
如晚清的太平天国运动，其坚持斗争长达20年。
清政府在镇压这些起义时需要从全国调兵遣将，犒赏三军，这对农业的破坏是致命的。
这场饥荒，对囊空如也的晚清政权而言，是一场巨大的考验——传统农业帝国下的“荒政”早已在天国之乱后被肢解得支离破碎，近代社会救济和保障体系又远未建立。
但吊诡的是，如此惨烈的饥荒，前后四年，虽有不计其数的小规模民众暴动，但最终竟然没有一起暴动发展成传统意义上的“农民起义”。
在政府控制力无法深入社会最底层的晚清时代，这简直是个奇迹。
这场大旱灾是光绪元年（1875年）拉开序幕的。
这一年，北方各省大部分地区先后呈现出干旱的迹象，京师和直隶地区在仲春时节便显示了灾情。
一直到冬天．仍然雨水稀少。
与此同时，山东、河南、山西、陕西、甘肃等省，都在这年秋后相继出现严重旱情。
光绪二年（1876年），旱情加重，受灾范围也进一步扩大。
以直隶、山东、河南为主要灾区，北至辽宁、西至陕甘、南达苏皖，形成了一片前所未有的广袤旱区。
京师及直隶地区，因旱情加重，全省收成减半。
旱灾引发蝗灾，从天津以北至南各地，蝗虫遮天蔽日，把枯萎的残存庄稼吞食精光。
到夏秋之间，又因阴雨连绵，大清河、滹沱河、潴龙河、南运河、漳河、卫河同时泛滥，致使遭受了旱、蝗之灾的土地又被水淹。
这一年，直隶省遭受水、旱、风、雹的地区达63个州县。
河南省的灾情和直隶相近。从春到夏，旱情日重。尤其是黄河以北的彰德、怀庆、卫辉三府，旱情更为严峻。
入夏以后，旱情稍有缓解，但彰德、卫辉和光州等地又遭水灾，田地被淹。
不过，就全省情况而言，仍以旱为主。全省农业歉收，减产一半左右。
因此，“乏食贫民，所在多有”，仅开封一地，靠赈灾粥厂就食的灾民即达7万余人。  
这一年，山东省全年皆旱。除章丘等小部地区有一段时间略遭水灾外，绝大部分地区均遭旱灾，全省收成不到三分。
《山东通志》称该年全省“大旱．民饥”。据《申报》载，由于旱灾，山东各地灾民纷纷逃荒、闹荒或祈雨。
但祈雨无济于事．各处“饥黎鬻妻卖子流离死亡者多，其苦不堪言状”（1876年12月11日 《申报》）。
旱魃向南为虐，祸及苏北和皖北。
苏北各地这一年开春到年底，一直末下透雨，海州(今连云港)、棉田等地大片大片的农田减产或绝牧。
旱灾引发了蝗灾，禾苗被吞噬一空。
旱蝗交迫之下，灾民“逃亡饿死者不计其数”。
一些灾民甚至“饥则掠人食”，致使‘旅行者往往失踪，相戒裹足”。
苏北的社会秧序，因严酷的旱灾而变得动荡不安。
为了活命．饥民纷纷渡江南下，由苏南的地方官员和土绅在苏、松、太以及江阴、镇江、扬州等地收容的流民达九万余人。
皖北的旱情与苏北相似。入夏之后，持续乾旱；许多地方连禾苗也末能栽插：后虽下过一些雨，但“又复连日烈日。”，连补种的庄核也大多枯死；
当年全省收成减半。有的地方颗粒无收。于是，成群结队的饥民．汇成了四出逃荒的人流。
这一年，北方的陕西、山西、辽宁等省．也遭受到旱灾的威胁。陕西全年干旱，夏秋歉收，冬春多数地方种不下去。
山西因旱灾严重，秋禾收成歉薄．介休、平遥等县几乎颗粒无收。
奉天的义州（今辽宁义县），因大旱无雨，饥户多达十万，广大农民在饥饿中痛苦地挣扎著。   
经过近两年的大旱之后，华北大部分地区的灾情在丁丑年(1877年)达到了前所未有的状态，尤其是山西省．旱荒空前；
山西巡抚曾国荃在奏议中说灾区“赤地千有余里，饥民至五六百万之众，大□奇灾，古所未见”（《曾忠襄公奏议》卷8)。
毁灭性的旱灾，使山西农村长时间大面积的减产与绝收。
连续两年的饥荒，使农户蓄藏一空将愈来愈多的灾民推向死亡的边缘。
饥饿难当的灾民为了“苟廷一息之残喘，或“取小石子磨粉，和面为食”，或“掘观音白泥以充饥”，结果“不数日间，泥性发胀，腹破肠摧，同归于尽（1877年6月30日《申报》）。
随著旱情的发展，可食之物的罄尽，“人食人”的惨剧发生了。
大旱的第三年（1877年）冬天，重灾区山西，到处都有人食人现象。
吃人肉、卖人肉者，比比皆是。
有活人吃死人肉的，还有将老人或孩子活杀吃的……无情旱魔，把灾区变成了人间地狱!
河南的灾情，与山西相似。经过连续两年的大早，富饶的中州平原，已化为千里赤地。
当年的《申报》刊登消息，说河南全省“歉收者50余州县，全荒者28州县”。
但是，奉旨帮办河南赈务的刑部左侍郎袁保恒抵豫则宣布：全省报灾者八十七个州县，饥民五六百万。  
旱灾的阴影，同时还笼罩著陕西全省。同州府员的大荔、朝邑、邰阳（今合田）、澄城、韩城、白水及附近各县，灾情。极重极惨”。
走投无路的饥民铤而走险，聚众抢粮，有的甚至“拦路纠抢，私立大纛，上书‘王法难犯，饥饿难当’八字”。
甘肃东部、四川北部，也发生了百年不遇的大旱。
《南江县志》对川北的旱灾有翔实的记载：“丁丑岁，川之北亦旱，而巴（中）、南（江）、
通（江）三州县尤甚……赤地数百里，禾苗焚稿，颗粒乏登，米价腾涌，日甚一日，
而贫民遂有乏食之惨矣：蔬糠既竭，继以草木，面麻根、蕨根、棕梧、批把诸树皮掘剥殆尽……
登高四望，比户萧条，炊烟断缕，鸡犬绝声。服鸠投环、堕岩赴涧轻视其身者日闻于野。
父弃其子，兄弃其弟，夫弃其妻，号哭于路途……是冬及次年春，或举家悄毙．
成人相残食，馑（死部）殍不下数万。”
这一年，包括京师在内的直隶和鲁西北地区以及江苏、安徽的部分地区，依然有较严重的旱灾。
以直隶县为例，仅河间一府就有二百余万灾民。灾荒之年，社会动荡，
许多灾民为死里求生而铤而走险。在武强县，有灾民组成的“砍刀会”；
霸州、通州等地方也多有灾民组织武装．进行抢粮斗争。
到1878年初，北方大部分地区仍然持续干旱。山西省自春至夏，旱情未得缓解；
到6月间有过短暂的雨水期，之后又连续亢旱，一直延续到次年七月。
不过从整个灾区来看，旱情开始减轻，陕西、山东、河南、直隶等省．旱情都趋于缓解。
但是，经过连续三年的特大旱灾，老百姓对于天灾的承受能力已近乎极限，
因旱灾带来的各种人间惨剧，并未因旱情的缓解而相应地减少，反而更多更严重了。
在山西．越来越多的村庄和家庭毁灭于天灾之中。在河南，侥幸活下来的饥民大多奄奄一息，
“既无可食之肉，又无割人之力”，一些气息犹存的灾民，倒地之后即为饿犬残食。
在直隶河间府，一些壮年饥民“竟在领受赈济的动作中倒死在地上。”这一年的春夏之交，
一场大面积瘟疫向灾区袭来。河南省几乎十人九病，陕西省“灾后继以疫疠，道馑（死部）相望；
山西省百姓因疫而死的达十之二三。
进入光绪五年（1879年），尽管山西省仍然大旱如故，但在东起直鲁、西迄陕甘的广阔土地上，
毕竟已降下甘霖，乾涸的河床里重新荡漾起清波，龟裂的土地开始滋润，并重新泛起了绿意。
旱灾已进入尾声，苦难的岁月就要结束。可是，正当死里逃生的人们准备重建家园之时，
一场新的灾难骤然而至，这就是7月1日发生在甘肃武都的震级达8级、烈度为11度的大地震。
在地震中受到破坏或受到影响的地区，大部分在旱灾区域之内。
瘟疫和地震，把“丁戊奇荒’推向惨绝人寰的境地!据不完全统计，从1876年到1878年，
仅山东、山西、直隶、河南、陕西等北方五省遭受旱灾的州县分别为222、402和331个，共955个。
而整个灾区受到旱灾及饥荒严重影响的居民人数，估计在一亿六千万到二亿左右，约占当时全国人口的一半；
直接死于饥荒和瘟疫的人数，在一千万人左右；从重灾区逃亡在外的灾民不少于二千万人（参见李文梅等《中国近代十大灾荒》）。
清代末年这场特大旱灾，是中华民族历史上的一场大劫难！当年清朝官员提起这场旱灾，称其为有清一代“二百三十余年末见之惨凄，未闻之悲痛”。
1870年以后，洋务活动已在创办近代军事工业初见成效的“求强”基础上，
开始向创办近代民用企业“求富”阶段过渡。这个阶段，
洋务派除了继续兴办军工企业并编练新式海军之外，又创办了一批涉及采矿、冶炼、纺织、航运、电报等部门的民用企业。这些新式民用企业的创办，
在引进西方先进的科学技术和开通社会风气方面起了重要作用。  
丁戊奇荒的赈济，主要不是靠政府力量，因为当时清政府的财政非常困难。
灾民主要靠有限的民间赈济，一是江南士绅自发到华北特别是山东赈灾，赈灾的重点对象是儿童；
二是外国教会也积极赈灾，但在河南省遭到强烈抵制，传教士甚至无法在河南省立足，
但传教士在山东省获得了部分成功。
设立“粥厂”，是大清国收容灾民的主要方式，目的十分明确，一是“救死”，
二是“防流”——防止出现流民。从社会治理角度看，“防流”比“救死’’更重要，
“救死”的目的也是“防流”。
所谓“凶年多盗”，大灾之后引起大乱，翻看中国历史，因流民暴乱而导致天下大乱，
乃至战争大爆发的，不计其数。因此，以开办粥厂等赈灾方式来收容灾民，防止出现流民，
是早在清朝入关之前就已经在主流社会取得共识的牧民要术。“流民者，饥民也。
与其缉之于既流之后，不若抚之于未流之先”（清代杨景仁《筹济编》）。
“丁戊奇荒”中，灾民人数之众、范围之广、时间之久，史上空前，甚至连北京这样的地方，
赈灾的速度也赶不上灾民的增长速度，“桀骜者沿街抢夺，舍命而不悔”。  
参与山西赈灾的英国传教士李提摩太说：“
**灾难在所有人的心中激起了邪恶的念头，民众开始惊慌不安，社会秩序陷入了混乱……一群妇女蜂拥进一位富人的家里，占领了它，在那儿生火做饭，然后又拥到另一家吃下一顿饭。男人们看到这种办法不错。便组成了五百余人的群体，一个村子一个村子地劫掠取食**”。
各地虽然还未出现扯旗放炮、公然暴动的恶性事件，
但是类似李提摩太所描绘的“吃大户”这样的小规模骚乱几乎天天不断，
“盗匪”们甚至公然在官道上竖起大旗“王法难犯，饥饿难当”。
遍地的星星之火，虽然渺小，但一旦燎原，局势将不可想象。
因此，从李鸿章到军机处，乃至皇帝、太后，都深感“防流”的紧迫性，
也因此不惜血本地加大各地的赈灾力度，全力控制灾民。
地处灾区的天津固然要严防死守，连远离灾区的江南，也到处是“粥厂”。
数百万灾民拥进锦绣江南，地方官绅们竭尽全力，层层堵截，“就地留养”。
江苏巡抚吴元炳从最北边的、远离江南的徐州就开始设卡拦截，
当徐州的官员还对开办粥厂的重要性认识不清，经费不能落实时，堂堂的吴元炳立即带头捐款。
徐州往南，吴元炳在清江设立了17个粥厂，收容四万五千余人。
再往南，扬州成为拦截收容灾民的主阵地。扬州城外的五台山，本有军营旧址，
如今砌上围墙，只留一门。四边再挖掘壕沟包围，俨然一个大监狱。被收容于此的灾民，
一律编号分队，实行军事化管理。扬州五台山一共设立了11个粥厂，收容灾民四万二千余人。
南京、苏州等重镇也都在城外设置了粥厂，地方政府官员亲自负责，甚至连上海这样的国际大都市，
也在灾荒开始的第一年收容了一千二百多人。
但是，灾民似乎越截越多，到1877年底，苏州收容的灾民已经超过二万人，情况危急。
而大量的灾民继续南下，最后连杭州城内也人满为患，社会秩序极为混乱。
对于流民的危害性，李鸿章十分清楚，他说：“北省伏莽甚多，匪徒乘饥思逞，时需分投防剿。”
对此，他采取了两手抓：一手抓赈济、抓抚恤，全方位、多渠道地筹粮筹款，
不仅破天荒地接受外国的救助，而且还加大了“卖官鬻爵”的“捐纳”力度；
另一手抓收容、抓镇压，军队进入灾区进行戒备，“分路弹压巡缉，并令地方文武严密防捕，
如有奸民借荒纠抢，持械行强者，准即严孥正法以遏乱萌”。自嘲为“裱糊匠”的李鸿章，
如今又成了治安“消防队队长”。
为了减轻各地尤其是京津地区的“粥厂”压力，李鸿章下令在寒冬过后，
就必须给灾民发放路费和粮食，遣送回乡，准备灾区的春耕播种。
但是，这场大旱灾足足持续三年，耕种无望，没有饿死的灾民继续逃荒。
这种一而再、再而三的“流民”风险，令大清政府的神经高度紧张。
正是在这样的大背景下，以江南士绅为代表的地方士绅们，与政府一拍即合，
开始了对民间赈灾的大幅度改革，改变了传统“义赈”坐等灾民上门的做法，而是深入灾区。
试图将“防流”工作从源头做起。

1875年初，年仅4岁的光绪，刚刚被扶上皇帝宝座，北方很多地区便先后呈现出干旱迹象。
当年，京师和直隶地区一直到冬天，仍然雨水稀少。
一年后，旱情加重，以直隶、山东、河南、山西为主要灾区，北至辽宁、西至陕甘、南达苏皖，
形成了一片前所未有的广袤旱区。受干旱影响，华北大部分地区的粮食等农作物全面歉收，
产量减半，山东收成甚至不及往年的三成。《山东通志》称该年全省“大旱，民饥”。
大旱引发的饥荒，致使一些灾民“饥则掠人食”，过境者往往失踪，人们为此甚至“相戒裹足”，不敢远行。
1877年，华北旱情急剧升级，尤其是山西，旱荒空前。
山西巡抚曾国荃向清廷奏报时称：“晋省迭遭荒旱……赤地千有余里，饥民至五六百万之众，大祲(jìn)奇灾，
古所未见”，“询之父老，咸谓为二百余年未有之灾”。当时在山西，饥民为了活命，树皮草根都已吃光。
绝望的民众甚至取小石子磨粉，和成面状吃下，或掘观音白泥充饥，结果，不数日间，泥性发胀，腹破肠裂。
当再也没有什么东西可以吃的时候，“人吃人”的惨剧便发生了。英国传教士李提摩太，
曾在日记中记下了山西受灾的惨状：城门口旁边堆放着被剥光了衣服的一大堆男尸，一个叠着一个，
就好像在屠宰场看到的堆放死猪的样子；另外一边同样堆放着一大堆女尸，衣服也全被剥光，
这些衣服全被送到当铺换取食物了。这一带路上的树都呈白色，从根部往上10尺到20尺的树皮全被剥光充作食物。
旱灾的阴霾，同时笼罩在河南、陕西等省上空。许多灾民“不得不逃亡四出，扶老携幼，
号泣中途，带病忍饥，踉跄载道”。走投无路的饥民甚至铤而走险，聚众抢粮。
他们打着“王法难犯，饥饿难当”的旗号，拦路抢劫，粮价因此又陡增十倍以上。
直隶地区也有灾民组成“砍刀会”，专门抢粮。而在甘肃东部、四川北部以及山东地区，
旱灾同样严重，以致“炊烟断缕，鸡犬绝声，父弃其子，兄弃其弟，夫弃其妻，号哭于路途。
是冬及次年春，或举家悄毙，成人相残食，殣（饿死的人）殍不下数万”。
到1878年，大旱持续已三年，因旱灾带来的各种人间惨剧，更为严重了。
河南境内，侥幸活下来的饥民大多奄奄一息，连割人肉的力气都没有了，一些气息犹存的灾民，
倒地之后被饿犬、野狼残食。在直隶河间府，一些壮年饥民竟在领受赈济的时候倒死在地上。
春夏之交，北方大部又因灾害引发了瘟疫，河南几乎十人九病，陕西“灾后继以疫疠，道殣相望”，
山西百姓因疫而死的达十之二三。据不完全统计，从1876年到1879年，山东、山西、直隶、河南、陕西等地区，
受旱灾及饥荒严重影响的民众人数，多达1.6亿到2亿，约占当时全国人口的一半。
直接死于饥荒和瘟疫的人数，约1300万人，仅山西一省1600万居民中，就死亡500万人。
天灾背后的人祸 “丁戊奇荒”为什么会造成上千万的人死于非命？考查一下清朝当时的政治和社会现实，
不难发现，这场触目惊心的大灾害，既是天灾，又为人祸。
自古以来，完善的仓储制度和充足的粮食储备是国家稳定的重要保证。
与历朝历代一样，清王朝也在各省、州、县设置了粮仓，并形成了一套较为完备的管理制度。
但随着清王朝的日益腐朽，仓储制度也渐趋衰败。
各级官吏非但没有及时采买仓谷，反而借机变卖、挪用、侵盗粮食。
1830年，户部检查全国粮仓储备情况时发现，实存粮仅1400万石，缺额达1800万石。
到1860年，全国只存523万石了。无怪乎“丁戊奇荒”爆发之际，灾区缺粮，
不但无树皮草根可采摘，“抑且无粮可购，哀鸿遍野，待哺嗷嗷”，很多人因此活活饿死。
同时，自1840年鸦片战争以来，清王朝腹背受敌，内外交困，元气大伤。
仅鸦片战争就耗去了国库存银的3/4，镇压太平天国运动又至少耗掉4亿多两白银，
此外还有对列强的巨额赔款和其他大小战事的军费，以致在1864年，清王朝国库仅有6万余两白银。
“丁戊奇荒”发生时，“海内穷困已极”、“内外库储俱竭”，尽管清政府多方筹措，仍捉襟见肘。
所筹赈款中，属于部拨、协拨及截留的公款很少，受惠最多的山西也只有317万两，不足全部赈款的三分之一。
而时局的动荡，更使得生灵涂炭，民不聊生。曾国藩就曾说:“近年从事戎行，每驻扎之处，周历城乡，
所见无不毁之屋，无不伐之树。” 频繁的战火、社会的破坏、生态的恶化，严重削弱了清廷和民众抗击灾害的能力。
另外，为了增加赋税和财政收入，清政府竟允许并鼓励民众种植鸦片。
第二次鸦片战争后，西方列强迫使清政府解除鸦片禁令，使鸦片贸易合法化。
自19世纪60年代起，西方每年输入中国的鸦片有5.6万担，中国白银为此大量外流。
李鸿章等人于是提议：“洋药不能禁其来”，不如“开洋药之禁以相抵制”，不惜以自种自产鸦片的方式与洋人抗衡。
几年后，全国各省几乎都有鸦片种植，山西、河南、山东等重灾区更是生产鸦片的重要基地。
以山西为例，1877年，山西耕地面积约为530万亩（当时全国耕地约8亿亩），其中60万亩种植了鸦片。
山西巡抚曾国荃后来曾说：“此次晋省荒歉，虽曰天灾，实由人事。”因为种植鸦片不仅侵占良田和劳力，
造成粮食不足，而且诱使相当部分农民自种自吸食，影响了健康和劳动能力。
继任山西巡抚张之洞也指出：“垣曲（山西运城境内）产烟最多，饿毙者亦最多。”
灾民被逼“走西口”、“闯关东” 这次西南大旱，迫使大批返乡农民工逃离家园，再次进城谋生。
与此相对应的是，“丁戊奇荒”也引发了中国近代史上大规模的灾民迁徙潮，
其中尤以“走西口”和“闯关东”最为典型。“丁戊奇荒”迫使大批山西百姓背井离乡北上长城口外的蒙古，
另谋生路，其中忻州、雁北等晋北地区最为突出。山西北部向来土地贫瘠，自然灾害频繁，生存环境恶劣，
“河曲保德州，十年九不收。男人走口外，女人挖野菜”的民谣，便是当时社会状况的写照。
每遇灾歉，人们不得不流离失所。这些从灾荒中远走他乡的逃难人，将晋文化带到了内蒙古中西部地区，
与当地的游牧文化相融合，形成了富有活力的移民文化。口外蒙古地区传统单一的游牧社会，
逐渐演变为旗县双立、农耕并举的多元形态。与山西类似，受“丁戊奇荒”影响，无以为生的山东饥民，
大量外出逃荒，纷纷“闯关东”，以致出现了大规模的流民潮。他们抛弃家园，逃至产粮较丰的东北奉锦一带，
那里土地肥沃，人烟稀少，且与山东仅一海之隔，乘船当日可至，因此“闯关东”对山东灾民具有极大的吸引力。
至1877年4月底，逃出山东而投奔他乡者已有300万人。
