#闯关东
***
闯关东，中国近代史上（清代至民国年间）华北地区人口向东北地区迁徙的运动。  
关东常指的山海关以东地区，也称关外（现东北地区），清代该地区因为被认为是满洲人的“龙兴之地”而强加管制。  
后来俄罗斯族凭借人数优势侵入此区，当时大幅扩张的沙俄对此地原住民入籍，并宣布主权等，  
清朝后期失去东北的黑龙江北部的无人区土地后，从此放弃对汉民的封锁，是为移民定边政策。  

明朝末年，龙虎将军、建州卫指挥同知、都督努尔哈赤造反，
并且不断入侵辽东，大肆烧杀劫掠，不断将汉人屠杀或虏为包衣，
使得大量汉人逃走或死亡，人口严重下降。  
清朝初年曾有短暂开放，但很快便封锁东北，因为入关后第一个满族皇帝是顺治帝，
当时中原动荡，南方还有明朝残存势力努力复国，在北京的满清政权可能被覆灭的情况下，
满族需要守住其可以退守的根据地满洲。  
再加上满族人认为东北是龙兴之地，具有风水价值和军事战略意义，
因此顺治皇帝下令沿着明代辽东边墙修筑“柳条边”，以分隔东北和中原。  
柳条边东起辽宁凤城，西至山海关下，挖土为沟，堆土为堤，在堤上插上柳条，筑成篱笆，并驻兵把守，
关内人只能凭官府发的印票出去，而这种印票平常并不印发。  
康雍乾盛世时，满清政权稳定下来，但为了保住东北的满洲风俗，防止满人汉化，依然禁止汉人进入东北。  
康熙七年（1668年）推行民族封禁政策，导致东北出现大量的无人区。  
康熙年间开始实行“摊丁入亩”，取消人头税，放松对人口的控制，人口急剧增长，
百十年间人口便翻一倍，人多地少的问题日渐尖锐，在中原地区尤其剧烈。  
乾隆皇帝曾发布上谕，明确规定东北土地禁止耕种采伐，保留大片荒野以保持八旗骑射围猎的风俗。  
自该道谕令开始，封禁东北正式纳入国家法制，清政府加强对出关人员的盘查，
在东北搜捕偷偷出关的汉人，一旦发现便立即遣送回原籍。  
19世纪时，黄河下游水旱频仍，饿殍遍野，此时东北却有大片肥沃土地闲置，
开始使中原地区的农民涌起闯关东的浪潮，尤其是丁戊奇荒时期，大批灾民涌入东北，
朝廷也默许，从此闯关东成为社会上生活困难者寻求出路的广泛现象。
闯关东的移民源地主要是现在山西、山东、江苏、河北、河南几省，其中山东和河北最多。  
而闯关东路线有两条：一为陆路，从山海关、喜峰口、古北口等长城各关口出关，进入辽沈；
二为海路，从山东半岛乘船到辽东半岛，例如由烟台到大连只需一夜时间。  
移民在当地多以贸易、狩猎、淘金、采药、垦荒等业务为生，期间更留下“山神”“金王”等传奇故事。  
1860年，面对沙皇俄国在《瑷珲条约》中强行吞并外东北与库页岛地区领土，
黑龙江将军特普钦上疏朝廷，呼吁开禁放垦，鼓励移民实边，获得采纳。  
卒之于光绪年间完全废除东北禁令，1907年更在东北设置东三省总督（黑龙江、吉林、奉天）。  
汉人移民不再需要偷偷摸摸进入东北，于是直隶（今河北）、山东等地区无地或者少地农民纷纷进入当时仍然地广人稀的东北垦荒，移民东北愈演愈烈，形成高潮。  
到民国初年，奉系军阀张作霖统治时期，为了大量发展东北经济：农业与工业的开发，不断修建铁路，使汉人闯关东达到高潮。
其结果是：  
汉人移民人数远超满族、蒙古族及土生汉人，以及同期进入东北的俄裔、韩裔及日裔移民，使整东北从此成为稳固的汉族文化主体地区。  
整个东北大部分地区风俗习惯及语言相当统一，东北三省之间并不存在多少分歧。  
北方汉族文化从此取得一块富庶的复兴基地，在相当程度上扭转了长期衰落的态势。  
在东北的北方汉族文化带有一定的边疆气息，人民尚武，历史上曾经绿林横行，如有名的奉系首领张作霖，早年即出身江湖。  
城市地区的多元文化特征显著，特别是原来的中东铁路和南满铁路沿线城市，留下不少受俄国、日本和朝鲜文化影响的痕迹，特别是在一些词汇和生活方式上。  
延边地区因聚居大批当年朝鲜移民的后代，受朝鲜文化的影响更明显。  
这个过程持续到1931年九一八事变之前，共有数百万关内农民移民到东北。
直至日本二战投降前，从关内移民至东北的人口已超过两千万，东北从过往地广人稀的大片荒原开发成良田万亩，出现人烟稠密的村镇以及繁荣都市。  
建国以后，中苏协商建设的156个工业项目大部位于东北，*而三年农村大饥荒对东北的影响相对也不严重，这又使得大量关内人民移民到东北*，但这段时间的人口迁徙一般不再视为“闯关东”的一部分。

#柳条边
***
柳条边是指中国清朝在17世纪后半期，于东北地方兴建的堤防壕沟，其主要形式为“插柳结绳，以界蒙古”，在封禁地区修浚边壕，沿壕植柳，谓之柳条边。
又名盛京边墙、柳城、条子边。
清朝视其兴起的东北为“祖宗肇迹兴王之所”、“龙兴之地”。
乾隆帝东巡盛京时所著《老边》诗中写到：“征战纵图进，根本亦须防”，
表明柳条边存在是为保卫盛京这一根本重地，所以清朝也称柳条边为边墙。
通过修筑柳条边，并且规定“至于外藩蒙古，勿使沿边屯住”及限制乃至禁止汉族人在东北定居，
除了是对东南部朝鲜和西部外藩蒙古的防范，也为维护满族在东北地区的人口占比、防止汉化。
同时该地大多为皇室围场及八旗封地，封禁政策也是为保护清朝皇室对这一区域“参山珠河之利”的占有。
清代满族权贵把东辽河流域和今吉林省的长白山地区看成他们的“龙兴之地”，非常重视，
所以满清贯彻封禁东北的政策，严禁其他民族特别是汉族人入内，以防损害“龙脉”。
初年鼓励开拓
清朝初年，由于战争破坏及八旗从龙入关影响，东北地区呈现“荒域废堡，败瓦残垣，沃野千里，有土无人”的景象。
因此清廷开始招抚各地流民出关参与开垦，许其居住并赐予土地。
顺治十年（1653），政府颁布了《辽东招民授官例》，其规定了应招加入垦荒者，皆给于口粮、种子、更牛等生产资料，
并给予突出贡献的招领人各种官职、自此关内的大批农民开始大量流向辽东。
从顺治十年（1653）到康熙七年（1668），奉天、锦州两府新增人丁（非人口数）达16643人，从康熙八年到十五年又新增10270人。
从顺治十八年到康熙二十四年，奉天的耕地从60933亩增加到311750亩，净增250871亩，耕地增加了四倍之多。
政策开始
康熙七年（1668）开始，《辽东招民授官例》废止，自此官府不再鼓励农民前往东北地区开垦，并且柳条边开始逐渐成型。
但即便是到乾隆开始严厉封禁，移民等因素造成的东北人丁成倍暴涨依旧持续，
以奉天地区为例，
从顺治十八年（1661）年丁数5557，
到康熙二十四年（1685）的丁数26227，
雍正二年（1724）的丁数42210，
再到乾隆十八年（1753）的丁数221732，
而乾隆三十一年年（1766）更是达到了丁数713485。
但相比之下，东北地区的人口增长幅度依旧相对小于中原地区，并且开发和移民主要集中于柳条边以内的盛京地区，
而不在柳条边包围范围的吉林与黑龙江地区则依旧相对荒芜，开发迟缓。
清初东北的地权关系特殊而又复杂。从所有和管辖区分，大体可分为以下四类：
一是皇产官地，为皇室所有，分辖于内务府，盛京户部、礼部、工部；
二是旗地，为八旗成员所有，由旗署管辖；
三是民地，为汉人所有，由民官管辖；
四是蒙地，蒙古八旗或蒙部所有，由各盟管辖。
这四类土地由民法物权的角度看，又可分为三项：私有地、公有地和国有地。
清代中前期，东北的地权少量为私有，多为官有和国有土地。
而私有部分又以旗地为主，如顺治十八年旗地为2652582亩，民地60693亩；
康熙三十二年旗地为7271569亩，民地311750亩。
顺治七年，清廷出于维护八旗特权的角度，颁发“旗民不交产”例，严格禁止民众购买旗人土地。
虽然这一政策并不限于东北地区，也同样适用于关内，但由于东北特殊的地权关系，这一政策对东北的意义显然要大于全国。
自招垦令废除后，从理论上讲，汉人已不能再获得新的合法土地所有权，因此也就很难在东三省落户生根。
所以，在顺治、康熙、雍正三代，关内人民移居东北地区的步伐虽然始终未停，但进展相对缓慢。
柳条边栅栏和内地卡伦相配合的对东北的封禁政策，主要分为五个阶段。
部分限制，1667-1740年，即康熙六年至乾隆五年，共计73年。
全面厉禁，1740-1792年，即乾隆五年至五十七年，共计52年。
禁中有驰，1792-1860年，即乾隆五十七年至咸丰十年，共计68年。
局部开禁，1860-1895年，即咸丰十年至光绪二十一年，共计35年。
全面开禁，1895年以后。
第一期的柳条边亦称“老边”，始建于清太宗皇太极崇德三年（1638年），至顺治十八年（1661年）筑成。
范围从威远堡（今辽宁省开原市）为中心点，南至辽宁凤城，西南到长城的山海关，长达1950公里。
第二期亦称“新边”，自清康熙九年（1670年）由宁古塔将军开始主持修筑，自至康熙二十年（1681年）完成。
从威远堡往东北走向，一直展筑到松花江边的吉林市，全长690公里。柳条边设有边门，老边有16座，新边4座。
各门设立哨卡，派兵驻守。
一般来说，该壕沟关防，是为了保护盛京（今沈阳市）。柳条边内外均设立禁区，限制民众的进出。
凡出关者“旗人须持本旗固山额真送牌子至兵部起满文票，汉人则呈请兵部或随便印官衙门起汉文票”，
凡进关者如出时经专人检查搜检是否夹带人参、皮草等违禁物品之后方可放行。
进关时：“汉人赴附关衙门起票从南衙验进”而旗人则“便于他时销档而出不必更起部票”。
在柳条边内采东珠、人参、蜂蜜，捕水獭者则由专人管理：“按旗分地令其采捕”。
偷采猎者则处以：“鞭刑”、“杖刑”、“徒刑”、“流放”直至“绞监候”等。
逐步开放
1792年，由于发生旱灾，清政府自清初以来首次公开放松禁令，
允许并且鼓励灾民前往长城及柳条边外的东蒙及东北各地谋生，以分流难民潮。
这一措施随即引发了规模空前的难民迁徙，东北三省、特别是柳条边沿线地区从此开始大量接收关内移民。
1792年旱灾后的10余年间，清廷即在东北柳条边沿线地区新建4个行政单元以管理移民（长春、昌图、伯都讷、新民），
大凌河东岸、养息牧厂（今彰武县）、拉林、双城等官垦聚落也分布在附近。
1780年东北人口约95万，至1820年猛增至247万人，较1780年增长1.6倍，年均增长率24.2‰，
增长人口中大部分来自移民（约100万），其中吉林省接收移民30万人，移民增加的趋势极为迅猛。
1801年，关内的水灾导致有大量难民背井离乡，部分进入京城暂时栖身，涌入京师的灾民均达数万之众，
部分向外流动，当时有大批难民沿柳条边一线迁徙和定居。
1804至1819年间，清廷因顾虑移民过多威胁“龙兴之地”，决定重申封禁政策。进入19世纪10年代，
在对边外地区的私垦聚落进行大规模清理的行动告一段落，以及封禁效果显现之后，
华北平原难民问题失控，行为日趋暴力，盗匪横行，区内清代首次大规模起义事件在1813年旱灾背景下爆发。
彻底废除
1860年，沙俄进犯柳条边外多处领土，加上关内人口暴增，关外土地极待开发等因素，  
**1873年柳条边被下诏即时撤除，其关防防堵措施亦全数取消。**
有学者认为柳条边的实施导致俄罗斯能够轻易的殖民外东北及库页岛，
并令中国永久失去了当地近100万平方公里的领土、以及日本海的出海口。
1890年，清廷重申边防与海防并重的意旨，责令李鸿章及东三省练军钦差大臣和将军加紧练兵，
采取了一系列措施维护了松花江航行、漠河金矿开采等主权，收回了部分被沙俄占领的领土，
保障了东北边疆的安全，大体直到义和团运动前夕，沙俄不曾侵占东北领土。

