●《全辽志》批注

　　李文信　遗注
　　李仲元　整理
　　《辽海丛书》第二集之五至十册
　　一、马云、叶旺改建之说甚误，称辽东郡城为辽阳是辽太祖时开始的。马、叶在旧址上重建是实。
　　[原文]「辽阳城(注)……洪武壬子因辽阳旧城之失，都督马云、叶旺改建于此，非水北曰阳之义也。」(卷一第三页)

　　二、十六年以前与辽东志同。本年为四十四年。
　　[原文]「儒学(注)……丁酉……重修殿庑堂斋……，辛丑……建名宦乡贤二祠……；甲子……先师殿两庑戟门俱灾……，本年……呈准优等生员给粮……。」(卷一第三页)

　　三、万历时门额：南门曰日永，东曰寅宾，西曰迎恩(？)。门额石刻，东门的一角微损，镶于门石壁上。西门的已落地，移于菜园中。唯南门的仍旧保存原样。儿时曾亲见之。
　　[原文]「永宁监城(注)……东西南三门。」(卷一第二十页)

　　四、旧宜州，实即元懿州。
　　[原文]「广宁　广宁後屯卫(注)……初治旧宜州，永乐八年徙于此。」(卷一第二十四页)

　　五、开元为万奴东真国之首都，南京在开元之南。元收其地设二万户府。洪武改元为原。初设兀者野人乞列迷女直军民万户府，後改三万卫，移开原城，即旧咸州。
　　按：开原条，叙开原沿革，文繁不录…仲元(卷一第二十五页)

　　六、永宁监在古熊岳县故址南约七十里，是复县永宁公社所在地。
　　[原文]「永宁监(注)在辽阳城南四百六十里，古熊岳县故地。」(卷一第二十五页)

　　七、「大虫江也作短错江。」
　　[原文]「辽阳大虫江」(卷一第二十六页)

　　八、新安河，城南九十里，当在熊岳南，可能与浮渡河有关，新安之名，当由新安铺而来。
　　[原文]「盖州卫新安河注：城南九十里。……浮渡河注：城南一百里。」(卷一第二十七页)

　　九、温泉，百里者为龙门汤温泉；六十五里者为熊岳温泉。
　　[原文]「温泉(注)二、一在城南一百里；一在城南六十五里。」(卷一第二十七页)

　　十、毕里河，盖州下作毕利河。
　　[原文]「复州卫　毕里河」(卷一第二十八页)

　　十一、鸿胪岛以唐鸿胪寺卿崔忻井而得名。
　　[原文]「金州卫　鸿胪岛」(卷一第二十八页)

　　十二、臭水岛今称周水子
　　[原文]「金州卫臭水岛」(卷一第二十九页)

　　十三、青泥岛今称青泥洼。
　　[原文]「(金州卫)青泥岛」(卷一第二十九页)

　　十四、东川州即辽川州，今黑城子。
　　[原文]「义州隘口河(注)城东北八十里，源出东川州双峰山，流入清河。」(卷一第三十页)

　　十五、木叶山不在锦州。
　　[原文]「锦州　木叶山」(卷一第三十一页)

　　十六、今锦县右屯卫村。
　　[原文]「广宁右屯卫。」(卷一第三十一页)

　　十七、今绥中县前卫村。
　　[原文]「广宁前屯卫」(卷一第三十一页)

　　十八、今兴城县。
　　[原文]「宁远卫」(卷一第三十二页)

　　十九、义德府不详，可能是贵德州之误。
　　[原文]「沈阳中卫，浑河(注)……西流经义德府，……。」(卷一第三十三页)

　　二十、马鞍山在吉林市东北属额穆。在东经一百二十七度强，北纬四十四度强，张广才岭一支。
　　[原文]「马鞍山(注)城东北四百里，在建州东。」(卷一第三十三页)

　　二十一、细河今泉头河，西流至西双山入二道河。
　　[原文]「细河(注)……源出那木川西石岭山西流循归仁县北入小创忽儿河。」(卷一第三十四页)
　　二十二、小创忽儿河今二道河，即牤牛哨河。
　　[原文]「小创忽儿河」(卷一第三十四页)
　　二十三、大创忽儿河今招苏太河。
　　[原文]「大创忽儿河」(卷一第三十四页)
　　二十四、艾河今赫尔苏河，即东辽河上源。黑嘴在公主岭西，新河口附近。
　　[原文]「艾河(注)……源出那丹府，西流至黑嘴与土河会，别名辽海。」(卷一第三十四页)
　　二十五、稳秃河，今名温道河，在吉林市入江。
　　[原文]「稳秃河(注)……源出房州北山，北流入松花江。」(卷一第三十四页)
　　二十六、案察河，今名卡岔河，发源于舒兰县，北流入拉林河，经榆树县东。
　　[原文]「案察河(注)……源出艾河北流入松花江。」(卷一第三十四页)
　　二十七、扫兀河，今名绥河，清初称绥哈河，距吉林市西四十五里。
　　[原文]「扫兀河」(卷一第三十四页)
　　二十八、秃鲁麻河当是鳌龙河。
　　[原文]「秃鲁麻河」(卷一第三十四页)
　　二十九、一迷河今名饮马河。
　　[原文]「一迷河」(卷一第三十四页)
　　三十、一秃河今名伊通河。
　　[原文]「一秃河」(卷一第三十四页)
　　三十一、斡莫河今拉林河。
　　[原文]「斡莫河」(卷一第三十四页)
　　三十二、金水河，今阿什河。
　　[原文]「金水河」(卷一第三十四页)
　　三十三、理河今亮子河。
　　[原文]「理河」(卷一第三十四页)
　　三十四、忽儿海河今牡丹江。
　　[原文]「忽儿海河」(卷一第三十四页)
　　三十五、艾葱河应为绥芬河。
　　[原文]「艾葱河」(卷一第三十四页)
　　三十六、莽哥河当是穆棱河或门河，但都不入海。
　　[原文]「莽哥河」(卷一第三十四页)
　　三十七、忽刺温江今呼兰河。
　　[原文]「忽剌温江」(卷一第三十四页)
　　三十八、托温江今汤旺河，发源于屯鄂模即湍湖，在伊春河附近。
　　[原文]「托温江」(卷一第三十四页)
　　三十九、混同江今东流松花江
　　[原文]「混同江」(卷一第三十四页)
　　四十、阿速江今乌苏里江。
　　[原文]「阿速江」(卷一第三十四页)
　　四十一、土木江今图们江。
　　[原文]「土木江」(卷一第三十四页)

　　四十二、嘴，《辽东志》、《九边图》均作堆。
　　[原文]「边台：石嘴空台」(卷二第二十五页)
　　四十三、兴水，辽之神水县故城，兴、神一音之讹也，故址在女儿河旁，辽史所谓置神水县于女河川是也。
　　[原文]「兴水县堡」(卷二第二十八页)
　　四十四、正安堡仍旧名。
　　[原文]「镇安堡(注)……堡西正安堡可按伏。」(卷二第三十四页)
　　四十五、东安堡今名中安堡。
　　[原文]「镇远堡(注)……堡西东安堡可按伏。」(卷二第三十四页)
　　四十六、今刺榆埚小城址，有碑。
　　[原文]「长胜堡」(卷二第三十七页)

　　四十七、彰义站小城址，原有石门额，今佚。
　　[原文]「长勇堡」(卷二第三十八页)
　　四十八、清河等堡位置，详见《筹辽硕画》卷一「弃地啗虏疏」。
　　[原文]「清河堡等处墩台障塞操守」(卷二第三十九页)
　　四十九、大东州属抚顺市。
　　[原文]「东州堡」(卷二第三十九页)
　　五十、今名马群郸、属抚顺市。
　　[原文]「马根单堡」(卷二第三十九页)
　　五十一、散羊峪今名三龙峪，属抚顺市，在救兵台南。
　　[原文]「散羊峪堡」(卷二第三十九页)
　　五十二、本溪县清河堡村。
　　[原文]「清河堡」(卷二第三十九页)
　　五十三、松树口仍旧名，属新宾。
　　[原文]「(清河堡)松树口墩」(卷二第三十九页)
　　五十四、鸦鹘关旧在清河堡东北七十里。
　　[原文]「(清河堡)鸦鹘关墩」(卷二第三十九页)
　　五十五、一堵墙堡遗址即马家城子。
　　[原文]「一堵墙堡」(卷二第四十页)
　　五十六、小夹河，今仍旧名，属新宾县。
　　[原文]「(一堵墙堡)小夹河墩」(卷二第四十页)
　　五十七、代子河即太子河。
　　[原文]「(一堵墙堡)代子河台」(卷二第四十页)

　　五十八、碱场属本溪县。
　　[原文]「碱场堡」(卷二第四十页)
　　五十九、南河峪今名蓝河峪。
　　[原文]「(碱场堡)南河峪墩」(卷二第四十页)
　　六十、南孤山，在碱场南，属本溪县。附近新城子或即其遗址。有小孤山。新城有石碑。
　　[原文]「孤山堡」(卷二第四十页)

　　六十一、赛马集，属凤城县。
　　[原文]「洒马吉堡」(卷二第四十六页)

　　六十二、靉阳堡，据《辽东志·经略》韩斌于成化四年建，在碱场堡南一百二十里。遗址在。
　　[原文]「靉阳堡」(卷二第四十六页)

　　六十三、新安既与靉阳、凤凰二堡邻近，遗址当即凤凰城东北的石头城。
　　[原文]「新安堡」(卷二第四十六页)

　　六十四、汤室城或其遗址。在凤城县东汤河。如此为宁东堡时，则险山应为蒲石河上的土城子。
　　[原文]「险山堡」(卷二第四十六页)

　　六十五、故址土城子，属凤城县，在靉河左岸。也可能是其北汤河上的汤室城。以有汤头孛罗台，似属後者。
　　[原文]「宁东堡」(卷二第四十七页)

　　六十六、今名石头城，在安东市北三十五里，杨家沟子屯，该屯小学即设在沟内。
　　[原文]「江沿台堡」(卷二第四十七页)

　　六十七、今名汤山城，属凤城县。
　　[原文]「汤站堡」(卷二第四十七页)

　　六十八、镇东堡，今雪里站土城
　　[原文]「镇东堡」(卷二第四十七页)

　　六十九、镇夷堡，今名通远堡。
　　[原文]「镇夷堡」(卷二第四十七页)

　　七十、草河城，在通远堡东北，草河口车站东方。
　　[原文]「草河堡」(卷二第四十七页)

　　七十一、青苔峪，在凤城县西北青城子。
　　[原文]「青台峪堡」(卷二第四十七页)

　　七十二、甜水站，在辽阳县东南，浪子山东，东距摩天岭甚近。是由辽阳东趋朝鲜大道。
　　[原文]「甜水站堡」(卷二第四十七页)

　　七十三、大黑山俗称大和尚山，上有高句丽山城。
　　[原文]「本城，大黑山台」(卷二第四十八页)

　　七十四、铁山通称老铁山。
　　[原文]「旅顺口铁山台」(卷二第四十八页)
　　七十五、黄井山实即皇井山。
　　[原文]「(旅顺口)黄井山台」(卷二第四十八页)
　　七十六、木场驿包括大连市区。沙河口、青泥凹其明证。
　　[原文]「木场驿，沙河口台、青泥凹台」(卷二第四十八页)
　　七十七、孛罗店今称普兰店。
　　[原文]「石河驿，孛罗店台」(卷二第四十九页)
　　七十八、团瓢与归州二村邻近，一东一西，归州在西近海。
　　[原文]「本城，团瓢山台」(卷二第五十页)
　　七十九、五十寨、今复县土城子公社所在的土城。
　　[原文]「本城，五十寨堡」(卷二第五十页)
　　八十、石?旋城，张鏊苑马寺兴修记作宣城；卷四宦业张鏊传作线城。东沟县玄城村山上有城址是其遗构，砖瓦陶瓷都具明代特点。
　　[原文]「东山草场一千四百九十九顷……查得东山石?旋城一带荒芫草甸……俱给永宁等余余种。」(卷二第七十三页)
　　八十一、二员，一驻河东，一驻河西，河指辽河而言。
　　[原文]「管粮通判。注：弘治初添设山东济南府带衔管粮通判二员，一驻河东辽阳城，一驻河西广宁城。」(卷三第二十三页)
　　八十二、捏吉伯当是据墓志入录的。
　　[原文]「元，捏吉伯，注：西夏国人……後以寿终，葬复州城东百步许。豫章窦仲清志其墓。」(卷四第六页)
　　八十三、江沿台、险山、孤山、一堵墙、散羊峪五堡，嘉靖时建。
　　按：张铎条记张铎建五堡事，文繁不录。(卷四第十页)
　　八十四、线城，今称玄城村，在东沟县，小山上有城址，系明代所建，附近平原广阔，延至海边。
　　[原文]「张鏊：……奏开线城田几千顷。」(卷四第十二页)
　　八十五、长广道在辽河西，三岔河之北，向广宁的人工大道。
　　[原文]「叶旺：乙卯冬，纳哈出由长广渡水，直趋金州。」(卷四第十二页)
　　八十六、(周鹗)洪武时人，东宁安抚司。鸭绿江，东宁、黄城。又东宁、那丹府、嘉州相连，东宁位置可知大概。黄城与江界相近，黄城亦称皇城，今辑安县。
　　[原文]「周鹗：……寻又总率诸军往东宁……招讨东宁安抚司等处……又总率诸军征鸭绿江与东宁、黄城等地方……继往东宁、那丹府、嘉州……自黄城招致江界。」(卷四第十四页)
　　八十七、益都山，前作一都山。
　　[原文]「陈玉：……率领步骑进征上都北鱼儿泊，直抵益都山。」(卷四第十四页)
　　八十八、略地海西，至松江招谕人口，回经一迷河，海西地方位置约略可知。一述河应为一迷河，即今饮马河，北流入伊通河。
　　[原文]「徐玉：未几又略地海西，至松江，招谕人口五千余……至一述河、虏踵其後，玉自以精甲为殿，终莫敢逼。……(卷四第十五页)

　　八十九、宣城即秀岩城音讹。杓子河今称哨子河。
　　[原文]「房暠：……与吴立共守盖州。乙卯，虏复来寇，暠，良佐乘胜追击，至宣城杓子河……」(卷四第十五页)

　　九十、得利赢城，即得利寺龙潭山城，原为高句丽山城遗址。
　　[原文]「张良佐：……诏谕开设辽东卫于得利赢城……」(卷四第十六页)
　　九十一、塔儿山在新立屯北三十余里。此云在镇城北二十里，当是另一塔儿山。
　　[原文]「阎懋官：……虏犯广宁，同镇守殷尚质追至塔儿山……血战而殁……死于镇北二十里。」(卷四第十九页)
　　九十二、宽甸峪，当即宽甸堡之地方名。
　　[原文]「周益昌，注……虏又拥众入犯宽甸峪。」(卷四第三十八页)
　　九十三、团佃子、江沿台、长安堡三捷，当在嘉靖四十年左右。
　　[原文]「杨照，注……寻擢辽阳副兵于团佃子、江沿台、长安堡三捷并奏，诏复前职。」(卷四第三十八页)
　　九十四、古城丘在辽阳砖城东北角的北墙外，其处城堡内缩一段，丘上多高句丽砖和红瓦片。
　　[原文]「飞山无敌之神庙：辽阳城东北古城丘上，旧有祭。」(卷四第四十五页)
　　九十五、成化无戊午，当是戊子，即四年。
　　[原文]「褒功祠：……成化戊午开设靉阳以北诸堡。」(卷四第四十五页)
　　九十六、河西游击即辽河西游击。
　　按：「阎忠愍公」「贾忠壮公」条下皆有。(卷四第四十六页)
　　九十七、仰山寺在归州南五里仰山村。
　　[原文]「仰山寺，注，盖州城南九十里。」(卷四第五十六页)
　　九十八、白塔弥陀寺在白塔铺。塔日俄战毁，舍利石棺有辽时铭刻，在省博物馆。
　　[原文]「白塔弥陀寺：沈阳城南二十里。」(卷四第五十六页)
　　九十九、盖州玄真观俗称上帝庙。
　　[原文]「玄真观：二，一盖州西门里……」(卷四第五十七页)
　　一零零、金州营城，在城南，人称土城子。即下之毛家营。又一称营城子距州较远。
　　[原文]「营城：金州城南有土城一座。」(卷四第五十七页)
　　一零一、旧辽阳城实指辽滨塔古城。实为辽辽州辽滨县址。
　　[原文]「旧辽阳城：沈阳城西北八十里。今在境外。」(卷四第五十七页)
　　一零二、金望平县设于梁鱼务，在广宁东南。
　　[原文]「望平县：广宁城东北一百五十里。」(卷四第五十八页)
　　一零三、兴水县为辽神水县音讹。
　　[原文]「宁远城西北三十五里，今在境外。」(卷四第五十八页)
　　一零四、海滨、东关驿者为是，即辽隰州治，即汉阳乐地。阳乐故城可能为今绥中北方不远的龙王山故城。所谓前卫西者，乃因辽史地理志之误。
　　[原文]「海滨县：二、一宁远城西六十五里，今为东关驿。一前屯城西八十里……」(卷四第五十八页)
　　一零五、进城县址今名营城子，在上柏官屯西南方。
　　[原文]「进城县：沈阳城东四十里，今废。」(卷四第五十九页)
　　一零六、汉州烽台应作韩。
　　[原文]「归仁县：开元城北一百余里，在汉州烽墩之北。」(卷四第五十九页)
　　一零七、铜馆驿後讹为中固驿。
　　[原文]「铜山县：开原城南三十里，俗传铜馆驿即古县址。」(卷四第五十九页)
　　一零八、成化丁酉始敕设郎中一员管理。
　　[原文]「剌户部管粮郎中。」(卷五第二页)
　　一零九、北城以宅外国降氓，即东宁卫自在州。
　　[原文]《重修辽阳内城记》：「洪武己未都指挥潘敬附筑土城以宅外国降氓。」(卷五第二十页)
　　一一零、河东七堡：彭家湾、李屯堡、散羊峪、一堵墙、孤山堡、险山堡、江沿台堡。嘉靖丙午(二十五年公元一五四六年)事。
　　按：事载《增建河东七堡记》，叙述增建七堡缘由和山川形势，文繁不录。(卷五第二十二页)—仲元
　　一一一、由广宁至开原建立边墙城堡，改造毕恭凹字边墙，实为开拓土地，加强边防的最正确建议，惜当时朝中柄政者无此卓识，致被搁阻。所谓显州废城辽之中京者，当是误指辽州故址。
　　按：事载《奏复辽东边事疏》(卷五第三十二页)叙开复旧边，建边台墩空之议甚详，文繁不录。—仲元
　　一一二、实即弘治时李善的建议也。正德间始立边墙，弃辽河套与达虏。盘山、高平、沙岭自古缺水。
　　[原文]《使朝鲜回奏》(卷五第三十六页，计奏边事五项，文繁不录—仲元)
　　一一三、可惜当朝文恬武嬉，贪黩成风，岂有兴举改途之望？
　　[原文]《严边防以予消虏患疏》「如该镇之议，修边墙，行令就彼招兵，多造火器为得策也。」(卷五第三十九页)
　　一一四、十岔口踰山而入则犯新安、凤城西南等堡，险山其要；短错江沿流而入则犯九连城，江沿台东南等堡，康家哨其要。有险山而汤站为腹里。险山堡三十里外有一地方名大佃子。大佃子系十岔口以里之二关，险山以东之外蔽。
　　[原文]《补议经略东方未尽事宜以安边境疏》(卷五第四十九页)(文繁不录—仲元)
　　一一五、开原为开元，非後日的开原城，乃七姓野人住地之开元。
　　[原文]《平夷赋》「建州一卫女直，东方之黠虏也……永乐间开原降虏杨木达户者悖逆，率数百骑往投之。」(卷六第二十四页)
　　一一六、喜昌口当即什岔口，古城指建州卫所居，有时称虎城，即虎兰哈达城。
　　[原文]《平夷赋》「成化丁亥秋九月二十有四日，兵分五路深入虏地。左掖左哨出浑河、柴河、越石门、土木河至分水岭。右掖右哨由鸦鹘关、喜昌口过凤凰城、黑松林、摩天岭至泼猪江。中军自抚顺经薄刀山、粘鱼岭过岭，渡苏子河至古城。」(卷六第二十四页第十一行)
　　一一七、三江越虎城不知何指，亦不知何出，或指凤凰山城？九连城？
　　[原文]《平夷赋》「建州之地东南接鸭绿江朝鲜国。正南则三江越虎城。正东则毛怜卫七姓野人、黑龙江奴儿干诸夷……」(卷六第二十四页第十七行)
　　一一八、唐宗勒马于凤凰山无史实根据。
　　[原文]《平夷赋》「唐之太宗乃奋东征之举，仅勒马于凤凰之山。」(卷六第二十四页二十四行)
　　一一九、旧开原不知何指，但非指金元之开元可知，因方位道里皆不同也。
　　[原文]「兀良哈：福余、泰宁二卫鞑靼在开原迤西古城堡境外住牧、旧开原一带地方到古城八、九十里，至开原一百十余里。」(卷六第三十二页十一行)
　　一二零、野若河，或是野苦之讹，即清人所称爱滹江。
　　[原文]「生女真：长白山在故会宁府南六十里……其岭有潭周八十里，南流为鸭绿江，北流为混同江，东流为野若河。」(卷六第三十五页二十行)
　　一二一、《辽东志》《实录》马作麻。
　　[原文]「外夷卫所：亦马河卫。」(卷六第三十六页)
　　一二二、《辽东志》兰作阑。
　　[原文]「外夷卫所：忽兰山卫。」(卷六第三十六页)
　　一二三《辽东志》阿吉河卫下有密剌秃山卫。
　　[原文]「外夷卫所：阿吉河卫。」(卷六第三十七页)
　　一二四、《辽东志》诸作渚。
　　[原文]「外卫卫所：诸冬河卫。」(卷六第三十八页)
　　一二五、《辽东志》蒲作满。
　　[原文]「外夷卫所：蒲径卫。」(卷六第三十八页)
　　一二六、《辽东志》盖作益。
　　[原文]「外夷卫所：盖实左卫。」(卷六第三十八页)
　　一二七、《辽东志》丹作舟。
　　[原文]「外夷卫所：塔山丹卫。」(卷六第三十八页)
　　一二八、《辽东志》远作速。
　　[原文]「外夷卫所：也远伦卫。」(卷六第三十八页)
　　一二九、《辽东志》出万山卫下有兀失卫。
　　[原文]「外夷卫所：出万山卫。」(卷六第三十九页)
　　一三零、《辽东志》作真河、锁郎哈二千户所。
　　[原文]「外夷卫所：真河镇郎哈千户所。」(卷六第三十九页)
　　一三一、《辽东志》河作山。
　　[原文]「外夷卫所：哈鲁门河千户所。」(卷六第三十九页)
　　一三二、《辽东志》河作阿。
　　[原文]「外夷卫所：河鲁木千户所。」(卷六第三十九页)
　　一三三、洪州，当是横州之音讹，横州为辽头下州，州有横山因以得名，在辽州西北九十里，今彰武东北土城子。
　　[原文]「开原西陆路：庆云站熊山站洪州站懿州站」(卷六第四十页)
　　一三四、会宁府为朝鲜咸镜北道之会宁，非金上京会宁府即今阿城县白城地。
　　[原文]「史考：(至正)十九年贼将关先生、破头潘、董太岁、沙刘儿引兵自开平会宁陷大宁、懿州路，并海盖复金四州及辽阳路，所过杀掠逃窜殆尽。二十年陷上京会宁府。」(卷六第四十一页)
　　一三五、威宁营方位，《辽东志·总图》在奉集堡西，大误。信按：威宁营属本溪，奉集堡属渖阳市郊区。此为是。
　　[原文]「图考志：全辽总图：威宁营堡：原宁营误灵宫，据《辽东志》及本志开原铁场注改，其方位与《辽东志·总图》所列互易，未知孰是，各仍其旧。」(全辽志校勘记第一页)
　　一三六、本志海州境脱麻崖墩。
　　[原文]「麻岸墩：《辽东志》岸作崖。」(全辽志校勘记第五页)
